[Couplet 1]
Instinct animal basique #IcePick #NiceBitch
B.2.O.B.A, Boulbi, South Beach
L'argent est gagné salement, les sommes sont colossales
Chevaux noirs dans moteur allemand, ma rage est coloniale
On t'aura à coups de billets, fais pas la belle
J'ai de la fraîche, de la mula, du caramel
J'suis dans j'suis dans les airs t'es dans les bouchons
Le game est sur ma bite'zer à califourchon
T'as un portefeuille à damier mais t'as rien à damer
J'suis plus dangereux qu'un camé armé, qu'un Kaméhamé
92i, Lunatic tu peux rien faire de mieux
J'suis De Niro dans Heat sauf qu'à la fin j'pars sans la feumeu

[Refrain]
C'est pas hallal, tout ça c'est pas hallal
J'dois faire du biff, de la mula, du caramel
Du caramel
C'est pas hallal, tout ça c'est pas hallal
J'dois faire du biff, de la mula, du caramel
Du caramel

[Couplet 2]
J'ai fait un rêve, beaucoup de raclis #KoppMartinLutherKing
Tu l'as dans ton pe-cli, je l'ai dans mon parking
Sans caramel je fous quoi ? J'suis à la barre, j'suis coupable
Tu lâches ton number ou quoi ? Hein ?! Tu veux baiser ou pas ?
Ma-ma-mafé, tiéboudiéne plus du ment-pi
Little Haïti j'mange du lambi
Larmes de Jack au sol pour mes soces morts
Leur cœur bat dans mes ceaux-mor
D.E.M.O.N, je vis la nuit, j'n'ai que des frères j'n'ai pas d'amis
Brazza soldat 92i, heureux-malheureux je pense à lui, je pense à lui
Je pense à Daouda, Harouna, je pense à Will
Dans les rues du 92 izi, musique à fond je pense à kill

[Refrain]
C'est pas hallal, tout ça c'est pas hallal
J'dois faire du biff, de la mula, du caramel
Du caramel
C'est pas hallal, tout ça c'est pas hallal
J'dois faire du biff, de la mula, du caramel
Du caramel

[Couplet 3]
O.G Kush, j'parfume le cohiba
J'suis number one, premier d'la classe donc je ne copie pas
Gros chèques malgré échec scolaire
Pour monter au septième ciel dois-je baiser une hotêsse de l'air ?
Ou deux... ? Ou trois ?! T'es Amour, Gloire & Beauté
J'suis Haine, Victoire & Colère
Moi j'suis tah les anciens, le rap c'était pas mieux avant
J'm'en fous d'un magnum à ma table j'l'aime mieux dans ma boîte à gants
La concurrence BEH ! "Booba m'a tué" disent-ils en mourrant
Coup de rein est légendaire, ta baby mama est au courant
Vous êtes comme Kenny d'South Park, chaque épisode vous mourrez
J'aime bien les préliminaires, j'préfère les échauffourées

[Refrain]
C'est pas hallal, tout ça c'est pas hallal
J'dois faire du biff, de la mula, du caramel
Du caramel
C'est pas hallal, tout ça c'est pas hallal
J'dois faire du biff, de la mula, du caramel
Du caramel

[Intro]
Personne, personne
Personne, personne

[Couplet 1]
Nouveau riche, ma Lamborghini a pris quelques dos-d'âne
J'fais ni la queue au Ritz, ni au McDonald's
Si c'est eux qui ont raison, je n'suis pas raisonnable
La rafale dans ton salon sera sûrement désagréable
Nouveau riche, ma Lamborghini a pris quelques dos-d'âne
J'fais ni la queue au Ritz, ni au McDonald's
Si c'est eux qui ont raison, je n'suis pas raisonnable
La rafale dans ton salon sera sûrement désagréable
[Intro: Booba]
Sors les kalash comme à Marseille
Bah ouais Morray
Izi

[Couplet 1 : Booba]
Tes négros n'ont pas d'oseille
Dans la street tout se monnaye
Les vrais savent, on se connaît
Anti-hess on se connecte
J'ai des gros bras la chatte à Popeye
Crache-moi d'ssus j'te lance une bouteille
Difficilement je trouve le sommeil
Menton pointé vers le soleil
M.O.L.O.T.O.V cocktail
J'te baise j'te laisse à l'hôtel
J'passe au Lamborghini, Maybach, Phantom tu restes à l'Opel
J'suis dans l'textile #SoniaRykiel
J'gère le biz' à l'américaine
J'me taperais bien une Dominicaine
J'la mettrais ienb' tout le week-end
J'la mettrais ienb' tout le week-end
Downtown, j'ai vue sur Brickell
Wallah j'suis frais, j'suis nickel
Tirelire est pleine, j'ai haine habituelle
J'parle comme un romanichel
T'as l'swag à Sacha Distel
Fortuné tah Elf Aquitaine
T'es sur le banc, j'suis capitaine

[Refrain]
Montre en diamants, lunettes de soleil
Sors les kalash comme à Marseille
Ma question préférée : qu'est-ce j'vais faire de tout cet oseille ?
J'vais faire de tout cet oseille ? J'vais faire de tout cet oseille ?
Ma question préférée : qu'est-ce j'vais faire de tout cet oseille ?
Moi et mes kheys on part sur la Lune, amuse-toi bien en Meurthe-et-Moselle
Ma question préférée : qu'est-ce j'vais faire de tout cet oseille ?
J'vais faire de tout cet oseille ? J'vais faire de tout cet oseille ?
Ma question préférée : qu'est-ce j'vais faire de tout cet oseille ?

[Couplet 2 : Kaaris]
2.7.0. toujours plus haut, la République me suce le tuyau
Monsieur l'agent j’t'enfonce le triangle *Sevran !* et le gilet fluo
J'veux faire des sous mais j'suis paresseux, j'aime pas ta gueule, j'te baise ta reu-ssœu
J'n'ai qu'confiance qu'en mon Desert Eagle et en Zizou dans les arrêts d'jeu
Elle est dans la chambre, elle est sous les draps *hum hum*, j'ai des jambes à la place des bras
Elle pense que j'suis en train d'la doigter *hum hum*, j'lui mets mon gros doigt d'pied
Mes deux questions préférées : qu'est-ce j'vais faire de tous ces deniers ?
Si j'te fends le crâne en deux, quel œil va s'fermer le premier ?
Continue à glousser, j'te fume et j'roule un trois feuilles
Tes ongles continuent à pousser tu pourras griffer ton cercueil (2.7)
J'ai la prose qui tue et, même ton corps reconstitué
On n'sait toujours pas qui tu es, ta grand-mère la prostituée

[Refrain]
Montre en diamants, lunettes de soleil
Sors les kalash comme à Marseille
Ma question préférée : qu'est-ce j'vais faire de tout cet oseille ?
J'vais faire de tout cet oseille ? J'vais faire de tout cet oseille ?
Ma question préférée : qu'est-ce j'vais faire de tout cet oseille ?
Moi et mes kheys on part sur la Lune, amuse-toi bien en Meurthe-et-Moselle
Ma question préférée : qu'est-ce j'vais faire de tout cet oseille ?
J'vais faire de tout cet oseille ? J'vais faire de tout cet oseille ?
Ma question préférée : qu'est-ce j'vais faire de tout cet oseille ?

[Couplet 3: Booba]
J'ramasse deux trois galériennes, partie de jambes en l'air
Punchline anti-aérienne, si j'lâche des paroles en l'air
Laisse tomber morray, c'est la guerre
Le motif du crime c'est la 'zère
Nique sa mère, même une sexagénaire
La juge m'a dit que j’exagère
Mais nique sa mère là-celle aussi, son arrière grand-mère aussi
Rien à envier à ces hommes, leur meuf est bonne, la mienne aussi
Scène du crime c'est moi l'reur-ti
J'suis en couleur, t'es mal sorti
J'suis Marlo Stanfield, ta mère la hyène, t'es McNulty
J'te nique ta life gratuit, y'a pas d'quoi
J'suis l'meilleur cela va d'soi
B.2.O.B.A. escroc mafieux comme Charles Pasqua
Vulgaires fautes de grammaire
Sirote du Jack, de grosses mamelles
J'voyage en jet, prends l'Eurotunnel
J'me sens comme dans la chatte à ta mère

[Refrain]
Montre en diamants, lunettes de soleil
Sors les kalash comme à Marseille
Ma question préférée : qu'est-ce j'vais faire de tout cet oseille ?
J'vais faire de tout cet oseille ? J'vais faire de tout cet oseille ?
Ma question préférée : qu'est-ce j'vais faire de tout cet oseille ?
Moi et mes kheys on part sur la Lune, amuse-toi bien en Meurthe-et-Moselle
Ma question préférée : qu'est-ce j'vais faire de tout cet oseille ?
J'vais faire de tout cet oseille ? J'vais faire de tout cet oseille ?
Ma question préférée : qu'est-ce j'vais faire de tout cet oseille ?

[Refrain]
On trinque à nos balafres, à nos crochets tous les soirs
"Noir c'est noir", ont-ils dit, y'a donc vraiment plus d'espoir
Les vainqueurs l'écrivent, les vaincus racontent l'histoire
Les vainqueurs l'écrivent, les vaincus racontent l'histoire
Personne dans le monde ne marche du même pas
Leurs règles ont toutes une tombe, c'est ça qu'ils n'comprennent pas
Des allers-retours en prison, certains n'en reviennent pas
J'ai une kalash et des mouftons, tous sous le même toit
Toujours d'humeur à les lever, que l'avenir suce mon troisième doigt
Non, moi je n't'aime pas, ni celui qui est avec toi
Y'a que quand tu baises ta daronne que j'suis de tout cœur avec toi
T'as même pas de quoi me faire fumer, qu'est-ce que j'vais faire avec toi ?

[Couplet 2]
Je parle de rue car j'y ai baigné, même si j'y suis beaucoup moins
Je t'écris du block avec G.A.T.O B.A.T.O, boug an mwen
Y'a du son, d'la chatte, du shit, y'a le Nueve-2i dans le coin
Grosse bite dans la chatte du SMIC, coup d'pied retourné dans le groin
Bombe nucléaire sur le game, il ne restera que moi et les rats
Quand j'monterai dans la Veyron, jamais tu n'me reverras
Inspiré par la musique de ces descendants d'esclaves
Ils achètent négros sur place publique, pour eux rien n'est grave
J'ai couronne sur la tête pourtant c'est le voisin qui a eu la fève
"Il n'y aura jamais de trêve" m'ont dit mes khos du 93
Braisé poulet, locos, bananes, le rap c'est haram
Génocide sur ces négros, j'vais les Boko Haram
Ne fais pas trop de bien ou tu seras cloué sur une croix
La rafale dans ta grand-mère arrivera plus tôt que tu n'crois
La race humaine me dégoûte, j'allume gros pilon au chalumeau
Nique ta fondation de merde, j'préfère sauver les animaux

[Refrain]
On trinque à nos balafres, à nos crochets tous les soirs
"Noir c'est noir", ont-ils dit, y'a donc vraiment plus d'espoir
Les vainqueurs l'écrivent, les vaincus racontent l'histoire
Les vainqueurs l'écrivent, les vaincus racontent l'histoire
Personne dans le monde ne marche du même pas
Leurs règles ont toutes une tombe, c'est ça qu'ils n'comprennent pas
Des allers-retours en prison, certains n'en reviennent pas
J'ai une kalash et des mouftons, tous sous le même toit
Toujours d'humeur à les lever, que l'avenir suce mon troisième doigt
Non, moi je n't'aime pas ni celui qui est avec toi
Y'a que quand tu baises ta daronne que j'suis de tout cœur avec toi
T'as même pas de quoi me faire fumer, qu'est-ce que j'vais faire avec toi ?


La Fouine, de son vrai nom Laouni Mouhid1, né le 25 décembre 1981 à Trappes, dans les Yvelines2, est un rappeur franco-marocain, installé au Maroc depuis septembre 20163,4,5. Il quitte l'école à 14 ans pour se consacrer à la musique. Plus tard, La Fouine crée la Banlieue Sale, son propre label. Il crée ensuite sa propre marque de vêtements streetwear nommée Street Swagg6. La Fouine est élu meilleur artiste français au MTV Europe Music Awards en 2011, et meilleur artiste masculin au Trace Urban Music Awards en 20137. La Fouine met de nombreux artistes en avant grâce à ses séries de mixtapes Planète Trappes (2004-2006) et Capitale du Crime. Avec deux millions d'abonnés sur YouTube, 7 millions de followers sur Facebook et 4 millions sur Twitter, il est le rappeur français le plus suivi sur les réseaux sociaux8. Le rappeur se décrit lui-même comme ayant deux personnages, le premier, qui est Laouni qui fait de la chanson française, de la variété, du pop-rap ainsi que du rap conscient. Deuxièmement, il y a le personnage La Fouine qui est plutôt d'un genre hip-hop, hardcore, gangsta rap et rap français9. Il y a d'ailleurs fait un album en 2011 intitulé La Fouine vs Laouni avec les deux personnages réunis. Connu mondialement comme « le rappeur à la barbichette », il finit par la couper en juin 201610.

La Fouine compte plus d'un million d'albums vendus11. Sans argent, en 2002, grâce à l'aide de LIM, un ancien de ses amis, il prend part à sa mixtape sur l'extrait Freestyle de Violence Urbaines ainsi que sur un extrait d'Alibi Montana intitulé C'est pour les mecs d'en bas, ce qui lui aura permis de se retrouver sur plusieurs compilations dont 109 Rap & R&B où il aura fait 3 apparitions en 2003 avec 3 titres suivis du maxi Boum Boum Boum12 en 2004 avec Mala13. Le 26 octobre 2004, il publie sa première mixtape intitulée Planète Trappes. L'année qui suit, il sort son premier album intitulé Bourré au son. Il sort son deuxième album Aller-Retour en 2007 et est certifié double-disque d'or. De plus en plus connu, Laouni enchaîne les albums avec les mixtapes chaque année. Il sort Mes repères en 2009 puis La Fouine vs Laouni en 2011 et est certifié deux fois disque de platine14,15. En 2013, le rappeur publie son nouveau livre et son nouvel album, tous les deux intitulés Drôle de parcours. L'album fut acheté plus de 200 000 fois16. La Fouine, très connu pour ses mixtapes Capitale du Crime, sort 4 compilations de la mixtape en 2008, 2010, 2011 et 2014 dont les 3 derniers qui ont tous étés certifiés disque d'or17. En 2014 en collaboration avec Sindy, Sultan et Fababy, il sort le projet pop intitulé Team BS certifié disque d'or en quelques semaines seulement18. Après une longue année d'absence en 2015, il revient en 2016 avec l'album Nouveau Monde avec seulement 10 000 exemplaires vendus en un mois19. Afin de remonter à son niveau, il décide de sortir le projet Capitale du crime Censuré en 201720. En mai 2017, à l'occasion du Festival Mawazine au Maroc, La Fouine bat son plus grand record d'affluence public de sa carrière, atteignant les 150 000 personnes présentes dans son concert21.

Une autobiographie intitulée Drôle de parcours, consacrée à la vie du rappeur, est sortie dans les librairies le 13 novembre 201322.


Sommaire
1	Biographie
1.1	Enfance (1981–2000)
1.2	Début de carrière (2001–2005)
1.3	Bourré au son et Aller-retour (2005–2007)
1.4	Mes repères (2009–2010)
1.5	La Fouine vs Laouni (2011–2012)
1.6	Drôle de parcours et album collaboratif (2013–2014)
1.7	Nouveau monde (2015–2016)
1.8	Capitale du crime Censuré (2016-2017)
1.9	Sombre (2017-2018)
2	Style et influences
2.1	Côté La Fouine
2.2	Côté Laouni
3	Relations et polémiques
3.1	Collaborations et fréquentations (depuis 2001)
3.2	Accusations de violence en concert (2011)
3.3	Cible de coups de feu (2013)
3.4	Appel au don à Gaza (2014)
4	Vie privée
4.1	Jeunesse (1985-2005)
4.2	Vie actuelle
4.3	Donations aux associations
5	Banlieue sale
5.1	Clips les plus vus
6	Discographie
6.1	Maxi
6.2	Albums
6.3	Mixtapes
6.4	Avec Team BS
7	Nominations et récompenses
7.1	MTV Europe Music Awards
7.2	Victoires de la musique
7.3	L'année du Hip hop
7.4	Trace Urban Music Awards
8	Filmographie
8.1	Cinéma
8.2	Séries télévisées
8.3	Courts-métrages
9	Bibliographie
10	Télévision
11	Web-séries
12	Radio
13	Notes et références
14	Liens externes
Biographie
Enfance (1981–2000)

La cité des Dents de scie, à Trappes.
Né le jour de Noël à Trappes dans une famille de sept enfants, de parents marocains23,24, Laouni grandit en banlieue parisienne dans les Yvelines. Sa mère, Fatima (femme de foyer) originaire de Casablanca était à sa jeunesse abandonnée par ses parents au Maroc. Elle est alors adoptée jusqu'à ses 19 ans par une famille espagnole puis par une famille juive marocaine avant d'être recueillie par sa mère. Son père, Ahmed (qui à l'époque était un menuisier), actuellement résidant à Casablanca, quant à lui est originaire d'El Aounate, un village de la province de Doukkala située entre El Jadida et Settat. Ahmed Mouhid arrive en France dans les années 1970 en provenance de Casablanca. Les 7 jeunes Mouhid grandissent alors dans le square Jean Macé à Trappes. Fatima se sépare d'Ahmed dans les années 1990 et élève ses deux plus jeunes enfants en les nourrissant grâce aux Restos du cœur. La Fouine déclare sur Libération : « Ma mère était triste de ne pas pouvoir s’en sortir et dehors, je tombais sur mon père qui dormait dans sa voiture, il avait bu. ». En 2005, Fatima décède pendant que Ahmed est retourné au Maroc.

En 1987, Ahmed Mouhid inscrit Laouni au collège Youri Gagarine à Trappes. À l'âge de huit ans, Laouni est inscrit par son père au cours de batterie au conservatoire de la ville de Trappes et prend ses premiers cours de solfège avec la guitare comme instrument de prédilection25. De Jacques Brel à Léo Ferré en passant par Georges Brassens ou Otis Redding, bercé par les mélodies qu’écoutait l'ensemble de sa famille, il développe ainsi en grandissant une oreille musicale et surtout une sensibilité à toutes sortes de mélodies24,26. Âgé de 9 ans, Laouni découvre le rap chez son voisin Hervé qui compose des beats hip-hop en tapant le rythme sur des livres de maths et une boîte de chicorée. En 1992, sa dernière sœur quitte le domicile familial. À la maison, il ne reste plus que lui, Hakim (alias Canardo), et ses parents. Les deux frères vont alors se réfugier dans un nouveau style musical : le rap. Inspiré par NTM, ATK, Kery James, Mobb Deep ou encore Snoop Dogg, il se met alors à écrire des morceaux24,27 et à les enregistrer ce qui lui permet d'être repéré par d'autres rappeurs amateurs et ainsi de faire leur première partie dans les petites salles de quartiers. Âgé alors seulement de 10 ans, le jeune Laouni se retrouve avec deux amis à lui pour sa première fois au commissariat après avoir volé un CD de Benny B. La Fouine, qui s'appelait à l'époque « Forcené », devient quelques années après membre actif du collectif GSP. Il fit partie du groupe éphémère FORS avec DJ VR (Hervé) et Le Griffon (Tarek Medimegh), créé principalement pour participer au tremplin 2 R puissance ART de la ville de La Verrière, où il décrocha le deuxième prix. À partir de 1997, Laouni fait ses premières apparitions sur des petites compilations28,29.

Le jeune homme connaît des périodes noires comme les foyers et la prison. Alors qu'il est encore à l'école, âgé seulement de 12 ans, le jeune Laouni sèche les cours pour « arracher des sacs et faire des petits cambriolages ». « Je n'avais que quinze ans quand j'ai été expulsé de l'école et placé en foyer. Je fuguais tout le temps. Mais il ne fallait pas que je dorme chez moi, sinon les flics venaient me rechercher direct. Je dormais chez des gens, dans des voitures, dans des locaux, etc. C'était la misère. » déclare-t-il au magazine Planète Rap Mag. C'est alors le début d'une longue dérive. Effectivement, Laouni est envoyé en foyer d'urgence à l'âge de quinze ans après avoir agressé son professeur de mathématiques2,30. À sa sortie, il retombe pour vol avec arme, ses parents sont alors séparés. À son retour au quartier, le jeune homme connaissait seulement le square où passer ses journées et soirées à « boire, rouler des joints, vendre aux adultes du quartier du haschich, chercher du Rohypnol à la pharmacie pour les toxicomanes en manque »31. Le seul objectif était de « remplir le frigo avec tous les moyens qu'il y'avait ». Passant ses journées dans le square George-Sand à Trappes, il tombe entre 1996 et 2000 dans plusieurs faits telles qu'outrage à agent, détention illicite de stupéfiants, association de malfaiteurs, recel de malfaiteurs, dégradation de bien privé, violence sur agent voie public, violences volontaires, menaces avec arme blanche, actes de vandalismes, vol avec violence ainsi qu'extorsion de fonds32. En 1997, le jeune Laouni commence à vendre toutes sortes de drogues (cocaïne, héroïne, cannabis et de l'amphétamine)33. Il purge dans la même année sa première peine d'emprisonnement à la maison d'arrêt de Bois-d'Arcy pour vol avec violence. Il est de nouveau incarcéré pour cambriolage avec séquestration 4 mois après la sortie de sa précédente peine. À sa sortie, Clément, son compositeur, vient le chercher et le ramène chez sa mère. Il trouve des scellés sur la porte, elle a été expulsée par les huissiers. Dans la foulée, ils enregistrent Regrets, des paroles écrites dans sa cellule à la maison d'arrêt de Bois-d'Arcy. Vente et consommation de drogue, trafique de cocaïne et d'héroïne, alcool furent une routine pour le jeune Laouni à Trappes.

Pour éviter d'avoir de nouveaux ennuis, La Fouine décroche, avec l'aide de sa sœur Samira, un poste de médiateur à la mairie de Trappes. Il anime alors quatre ateliers d'écriture rap par semaine2,34. En octobre 2000, âgé alors de 18 ans, il est accusé d'avoir participé à un commando de huit personnes cagoulées et enclenché un incendie criminel qui ravagera la synagogue de Trappes avec des drapeaux israéliens brûlés. Une semaine après l'incident, il est embarqué avec sept autres jeunes pour incendie criminel et actes antisémites et est condamné à la fin de 2001 à six mois de prison ferme pour dégradation de bien privé par substance incendiaire. Le lendemain de l'incendie, des petits du Square Jean Macé se sont vantés devant lui de leur forfait. La Fouine les avait vraisemblablement vus rôder le soir du drame et sont venus lui parler d'intifada et de cause palestinienne. La Fouine purgera seul une énième peine d'emprisonnement à la maison d'arrêt de Nanterre en isolement total, suspecté de faire partie d'une bande d'islamistes radicaux. Les autres présumés furent tous relâchés. Questionné au commissariat de Nanterre, il refusera de donner aucun nom, il finira par y rester plusieurs mois35,36. Il sort de prison en mars 2002 avant d'être à nouveau incarcéré trois semaines plus tard pour trafic de stupéfiants en bande organisée. Grâce à deux amis, la peine se réduit. Il sort une énième fois de prison et décide de se relancer dans une carrière de rappeur qui auparavant été raté à cause de nombreuses peines d'emprisonnement l'ayant freiné. En 2001, avant ses deux peines d'emprisonnement, il avait sorti son premier maxi J'avance avec la rappeuse Casey.

Début de carrière (2001–2005)
À sa sortie en 2001, grâce à deux amis, le rappeur produit et sort son maxi J'avance sur le label Light 6 qui lui permet de se faire connaître dans la banlieue ouest parisienne. Il se retrouve vite sur des compilations puis mixtapes de grands rappeurs tels que Alibi Montana ou encore LIM. C'est le début de la célébrité pour le jeune Laouni, il ouvre ainsi la première édition d'Urban Peace au Stade de France le 21 septembre 200237,38. Il profite pour s'inscrire au concours Max de 109 organisé par la radio Skyrock ainsi que les maisons de disques Sony Music Entertainment et Small Stone Records qui a pour but de dénicher les nouveaux talents du Rap et RnB français39. Cinq concurrents sont alors en lice : le duo Ed & Enz, la chanteuse Pearl, le rappeur Fisto, le groupe Les Amateurs et La Fouine. Ne partant pas favori, Laouni séduit avec ses titres Mon Répertoire, Manque d'argent et 3 gars au ghetto. Il est alors expédié en finale du concours mais le jeune homme est battu par Fisto. Cette première apparition de La Fouine à la radio charme les maisons de disques.

L'année 2003 est un véritable tournant pour le rappeur, il décroche un contrat avec Sony BMG et devient père d'une petite fille, prénommée Fatima comme sa propre mère34. « Je suis sorti de prison sans aucune qualification. Ma fille est née à ce moment-là (en 2003) et je me suis dit qu’il fallait que j’arrête mes conneries » déclare-t-il au Parisien. Croquant la vie à pleine dent, La Fouine arrête de fumer et boire pour se consacrer à sa famille et à la musique. Son compositeur Clément lui présente Mala, proche du rappeur Booba et figure montante du hip-hop français, avec qui il enregistre un maxi en 2004 Boum Boum Boum. La Fouine divorce et n'obtient pas en partie la garde de sa fille. Ayant l'ambition de percer dans le milieu du rap, Laouni continue de travailler son flow et son écriture avec l'aide de son frère Canardo et Clément d'Animalsons qui produisent désormais ses morceaux. Nouveau coup dur pour La Fouine, la mort de sa mère en 2005 l'affecte gravement et lui inspire le morceau Je regarde là-haut dans laquelle il lui rend hommage et souhaite rendre fière sa mère en continuant la musique40.

Bourré au son et Aller-retour (2005–2007)
Après avoir sorti sa première street-tape Planète Trappes qui lui a fait acquérir un début de légitimité dans le milieu du rap, il sort en 2005 son premier album, fortement marqué par le style californien, nommé Bourré au son sur les labels Jive-Epic et Small Stone Records. Les titres L'unité et Quelque chose de spécial rencontrent un succès d'estime en étant beaucoup diffusés sur les radios41,42.

Après avoir mis Planète Trappes : Volume 2 sur le marché qui révèle notamment son frère Canardo à travers trois titres, La Fouine sort son second album intitulé Aller-retour le 12 mars 2007, qui contient notamment Reste en chien avec Booba, Qui peut me stopper, classé 20e du Top 50 en juin 2007, On s'en bat les couilles, Banlieue sale avec Gued'1 & Kennedy et Tombé pour elle avec Amel Bent. L'album est ensuite certifié Disque D'or43

Mes repères (2009–2010)
Après avoir sorti la street-tape Capitale du crime qui met en avant les rappeurs des Yvelines, le troisième album du rappeur Mes repères sort en février 2009 et obtient un disque d'or en octobre 200944. Il comprend trois featurings notamment avec Soprano sur Repartir à zéro et encore Soprano avec Sefyu sur Ça fait mal (Remix) et Canardo (son jeune frère) sur Hamdoulah moi ça va.

Le 20 mai 2009, La Fouine se produit à l'Olympia. Passant après les plus grands, il a rendu l'hommage auquel cette salle a le droit et a été récompensé par l’obtention de son premier disque d’or, qu’il reçu en fin de concert. En effet, accompagné de son frère, producteur et rappeur, Canardo, de son DJ, élu meilleur DJ de l'année 2008, DJ Battle et de plusieurs artistes français avec lesquels il a fait plusieurs featuring, tels que Soprano, Sefyu, Kennedy, Jmi Sissoko, Amel Bent, Gued'1... Lors d’un show de près de 3 heures, il remixe Aux Champs Élysées de Joe Dassin et il joue à la guitare Talkin' About A Révolution de Tracy Chapman. L'album est depuis certifié disque de platine43

La mixtape Capitale du crime : volume 2 sort le 18 janvier 2010, il se classe à la troisième place des ventes d'album en France dès la première semaine de sa sortie. S'y trouvent Canardo, Green Money, Kennedy, Vincenzo, Chabodo, A2P, Rickwell et Gued'145.

En avril 2010, il collabore avec Admiral-T et Medine sur le morceau Viser la victoire, extrait de l'album d'Admiral-T intitulé L’Instinct Admiral et ainsi que sur l'album 1 minute de silence de M.A.S (qui sort en 2011). Il fait aussi une apparition sur Street Lourd II, dans le morceau Dans nos quartiers en collaboration avec Alonzo et Teddy Corrona. Depuis, cette mixtape est certifiée disque d'or46.

La Fouine vs Laouni (2011–2012)

La Fouine au Forum de Besançon pour la promotion de son double album La Fouine vs Laouni.
En featuring avec Rohff, le premier extrait Passe-leur le salam47,48 de son double album La Fouine vs Laouni est diffusé le 15 novembre 2010 sur la chaîne Youtube du rappeur. Veni, vidi, vici et Caillra for Life (en collaboration avec le rappeur californien The Game dans lequel il s'essaie au français) sont les deuxième et troisième extraits. Puis le quatrième extrait de cet album qui s'intitule Papa est un morceau où La Fouine parle de son père. Le cinquième extrait est sorti le 21 janvier 2011, il se nomme Les soleils de minuit. La Fouine a révélé la liste des titres mais aussi les productions de l'album le 21 janvier 2011. Les musiques sont notamment signées par Street Fabulous, Animalson, Dj E-Rise et Skalp tandis que son frère Canardo apparaît au micro sur le titre Bafana Bafana Remix.

Le 7 mai 2011, La Fouine invite à son concert au Zénith de Paris, Kamelancien. Ce soir là, ils interprètent, avec Zaho, le titre Quand ils vont partir. D'ailleurs, quelque temps après, celui-ci signe sur le nouveau label S-Kal Records, filiale de Banlieue Sale et Sony BMG. D'autres rappeurs notoires suivront comme Sultan ou encore MLC49. La Fouine sort une réédition de son album La Fouine et Laouni le 15 juin 2011. En attendant sa nouvelle mixtape Capitale du crime vol. III, cette réédition comprend douze morceaux du double album avec un inédit et un remix : Toute la night et Veni, vidi, vici remixé par Dj Battle featuring Francisco. Depuis l'album est certifié Double disque de platine43.

La mixtape Capitale du crime : volume 3 sort le 28 novembre 2011. Elle contient de nombreux featurings notamment avec des stars américaines comme T-Pain sur Rollin' Like a Boss, DJ Khaled à la production sur VNTM.com et Ace Hood sur T'es mort dans le film. La mixtape s'écoule à 62 000 exemplaires et est certifiée Disque d'or50. Il remporte également le MTV EMA du meilleur artiste français et est nommé aux victoires de la musique. Il annonce fin 201251 qu'il est en préparation d'un cinquième album pour le début de 2013 dont on connait déjà trois titres : Je ne vous en veux plus, 7 ans déjà et Donne moi. L’album devrait comporter de nombreuses collaborations avec des artistes français et internationaux51.

Entre-temps, il adhère au groupe Trappes Stars créé par son ancien manager Bodé. Ce groupe est composé de quelques rappeurs de Trappes tels que Canardo, Green Money, M.A.S, Chabodo, Gued'1 ou encore les A2P. Tous sont réunis sur une compilation mixée par DJ Battle52,53.

Drôle de parcours et album collaboratif (2013–2014)
Le 10 septembre 2012, La Fouine dévoile sur les réseaux sociaux le nom de l'album Drôle de parcours54. Le premier extrait Paname Boss sort le 2 novembre 2012. 80 000 exemplaires de l'album ont été vendus55. Après Youssoupha en 2007, La Fouine intègre le jury de Popstars pour la saison 201356. Le 8 mai, La Fouine et l'équipe Montreality sortent le morceau Reign (Remix) à l'occasion de l'anniversaire de Bad News Brown, rappeur et joueur d'harmonica, qui fut assassiné le 11 février 2011 à Montréal. Le clip vidéo de ce morceau lui rend hommage avec qui La Fouine entretenait de très bonnes relations57,58.

Le 13 juin, le rappeur annonce sur les réseaux sociaux qu'il est entré en studio pour préparer sa prochaine mixtape Capitale du crime volume 459. Le 25 juin, durant l'émission Popstars, la candidate Sindy est éliminée aux portes de la finale. Laouni, touché par la prestation que la jeune femme a donné tout au long de l'aventure, décide de donner une chance à Sindy de faire carrière dans la musique60. Il la signe sur son label et s'engage à l'aider dans la réalisation d'un premier album61. Deux semaines plus tard, à la fin du premier showcase du groupe The Mess au VIP Room de Paris, le groupe vainqueur de Popstars apprend que Maître Gims en compagnie de La Fouine et Zaho travailleront sur leur album62. Le 25 juillet, il annonce aux médias qu'il travaille sur un récit autobiographie où il retracera sa carrière dans le rap, ses séjours passés en prison ainsi que les conséquences de la drogue sur sa personne63. Quelques jours auparavant, La Fouine annonce sur sa page officielle Facebook qu'il était sur le tournage de la comédie À toute épreuve aux côtés de Marc Lavoine, Samy Seghir, Louise Grinberg ou encore Thomas Soliveres64. Il participe à Urban Peace 3 le 28 septembre au Stade de France65,66. Le 4 septembre 2013, le premier extrait de Capitale du Crime Vol. 4 sort et s'intitule La Fête des mères67.

En parallèle, il annonce fin octobre sur Twitter qu'un nouveau collectif dans la Banlieue Sale, Team BS, a été créé afin de sortir un album commun. La Team BS est constitué de lui-même, Sultan, Fababy et Sindy qui fut candidate de Popstars et qui toucha particulièrement La Fouine, à l'époque jury dans l'émission68. Le premier extrait sorti le 5 novembre69 est Vrais Frères. Un second extrait s'intitule Case départ70. L'album sort le 24 février 2014 et est quelques mois plus tard certifié disque d'or71. Dans une interview, La Fouine annonce que le projet Team BS sortira avant Capital du Crime 4. Le 24 novembre 2014, c'est finalement sur Instagram que le rappeur de Trappes annonce officiellement la date de sortie de sa sixième mixtape72. La mixtape comprend plusieurs rappeurs invités, dont le rappeur américain Omarion et compte 21 titres, dont 9 clips ; La Fête des mères n'y figure pas sur la liste. Quelques jours plus tard, La Fouine remercie ses fans et semble satisfait des exemplaires vendus pour CDC4 soit autant que pour sa précédente mixtape Capitale du crime 373.

Au début d'avril, il accorde une interview à un média canadien et déclare : « Là je suis en studio, je commence à travailler sur mon prochain album. Je vais me faire plaisir et je vais essayer de donner mon meilleur comme sur chaque album. Je vais essayer de me surpasser et de me renouveler. Ce sera un album important pour moi (...) bientôt je vous donnerai des exclus et des nouvelles sur l'avancée de cet album. De mon sixième album studio »74. Dans cette même interview, le rappeur raconte son passé miséreux où il déclare qu'il vendait du shit et cambriolait75,76.

Nouveau monde (2015–2016)
Après plus d'un an d'absence, Il sort finalement son album le 4 mars 2016. Le vendredi 15 octobre, il dévoile enfin son premier extrait de son septième album qui s'intitule Ça va toujours, une suite du clip Hamdoulah moi ça va, un morceau de l'album Mes repères77,78.

Environ un mois après, il dévoile le deuxième extrait qui s'intitule Par intérêt79. Le 18 décembre 2015, il sort son troisième extrait en featuring avec Lartiste qui s'intitule Insta80. Le vendredi 5 février, il met en ligne sa tracklist officielle pour précommander l'album. Ca va toujours n'y a finalement pas figuré81. Il dévoile dans le même jour son troisième extrait de l'album Nouveau monde qui s'intitule Argent sale82. Les prochains vendredis qui ont suivi, Laouni lâche les clips Terminus83, Sans ta voix84, La fin du monde85 et Es-tu validé ? en exclusivité pour son « Fouiny Friday »86. L'album a finalement compris seulement 1 featuring, avec Lartiste.

Capitale du crime Censuré (2016-2017)
Ayant beaucoup plongé dans le monde du pop et de la variété française sur ses projets précédents (Team BS, Nouveau Monde), ce qui lui aurait été reproché par une grande partie de ses fans87, le rappeur décide de remonter à son niveau en sortant son tout nouveau projet mixtape « hardcore » intitulé Capitale du crime Censuré20. Boycottant sévèrement le président Donald Trump, il finit par quitter les États-Unis au début de septembre pour retourner dans son pays d'origine. Il déménage de Miami à Casablanca et enregistre tous les morceaux de la mixtape dans les studios au Maroc. Le 10 septembre 2016, le rappeur sort un extrait hors-album intitulé Donald Trump afin de donner un avant-goût du projet88. Il signe alors officiellement son grand retour dans le rap hardcore en attaquant l'actuel président des États-Unis Donald Trump89. C'est finalement en mi-février qu'il dévoile son premier extrait intitulé Chargée, suivi de Litron, dont le clip a été tourné à Casablanca, dans sa ville de résidence, les deux dépassant les 5 millions de vues en moins d'un mois90. Le 21 avril, il enchaîne avec un troisième morceau hardcore intitulé RS491.

C'est finalement au début de mai que le rappeur dévoile le cover ainsi que la date de sortie (2 juin 2017) de CDCC92. Le 18 mai 2017, deux semaines avant la sortie de sa septième mixtape, il dévoile le clip Donne-moi mes sous93, un son basé sur une instrumentale AfroTrap, attaquant les rappeurs Booba et Benash en répondant à leur provocations récentes94. Le 18 mai 2017 au soir, il prend part au podium dans le Festival Mawazine qui s'est déroulé à Rabat devant 150 000 personnes[réf. nécessaire]. Il dévoile 3 exclus de CDCC. La mixtape est finalement sortie le 2 juin, avec 14 sons hard et 4 sons plus doux comme des titres tels que Noyé, Doué, McLaren ou Zina.

Le 28 septembre 2017, La Fouine fait son retour depuis Capitale du crime Censuré vol. 1 et publie un single ne comptant pour aucun album, intitulé Aubameyang. Le 1er novembre 2017, à l'occasion de son interview avec Rapunchline, La Fouine dévoile officiellement son casier judiciaire en réponse aux rumeurs alimentées par le rappeur français Booba qui l'accuse régulièrement d'avoir commis un viol sur mineur, ce que La Fouine dément systématiquement95.

Sombre (2017-2018)
Après la mixtape Capitale du crime Censuré, La Fouine se détache de la musique pendant de longues mois et s'absente pendant une année complète pour retourner voir son père régulièrement à Casablanca au Maroc. Il déclare à la radio Mouv': « Je n'avais plus l'envie. Mon père vit au Maroc. J'allais le voir plus souvent et à un moment, j'en avais marre de rentrer en France. J'ai décidé de rester là bas. Je revenais seulement quelques fois pour faire quelques concerts ou entrer en studio. Un matin, je me suis levé de mon lit et je n'avais plus l'envie de revenir en France, et de faire cette musique. » dit-il. Il ajoutera: « Un jour par hasard, je suis rentré en studio enregistrer le son Indécis. A ce moment, j'avais envie de faire un album tel que j'en avais envie qu'il soit. Loin d'un album pour radio ou télé ou des plans commerciale ».

Le rappeur s'inspirera des anciens classiques du rap français auquel il écoutait durant son enfance pour la production de plusieurs morceaux. Le 29 novembre 2017, il dévoile le premier extrait du projet intitulé Yencli dont le clip a été réalisé à Issaguen, au Maroc, à Montfermeil, en Seine-Saint-Denis, et à Trappes, dans la cité George-Sand96. Le 19 janvier 2018, il sort un nouveau clip intitulé Ennemis, tourné dans le désert au Maroc. Un mois après, le 15 février, il sort un morceau intitulé Comme en 96 qui est réadaptés à la sauce clous ou trap du morceau « Qu’est ce que tu deviens » d’ATK. La Fouine continue sur sa lancée en mettant en ligne les clips Pour les vrais et Rue, tous les deux clippés également au Maroc. Le 26 avril 2018, il met en ligne Musique Rap, un morceau où il utilise des productions instrumentales d’époque comme « Musique Rap » de Zoxea. Il sortira par la suite le morceau Mohammed Salah qui accumulera 9 millions de vues sur YouTube.

Après une période d'absence de médiatisation, La Fouine revient en début septembre, participant à l'épisode 7 de la 2e saison de la web-émission Rentre dans le Cercle de Fianso97. Il révélera dans cet épisode la sortie d'une double-mixtape intitulée Sombre prévue pour le mois d'octobre. Le 2 octobre 2018, Booska-P publie en exclusivité un freestyle de 2 minutes intitulé Booska Bresom. Il dévoilera par la suite la cover officielle du projet ainsi que 4 clips (Sombre Introduction, Aventador, Sombre mélodie et Sombre) dans la deuxième semaine du mois d'octobre 2018.

Style et influences
Côté La Fouine
Le style particulier de La Fouine se caractérise par sa voix mais surtout par ses expressions caractéristiques : « C'est ça », « Quoi d'neuf Fouiny Baby », « Louis » et « Skuuurt ». Côtoyant beaucoup la chanteuse Zaho, il produit des sons en featuring avec elle tels que Basta, Elle venait du ciel ainsi que Ma meilleure.

La Fouine est influencé par la scène hip-hop américaine et française des années 1980 et début des années 1990 : de Mobb Deep en passant par Snoop Dogg mais aussi par les Français tels que NTM, Benny B ou encore Kery James. La politique, les sentiments, le vécu, l'amour, le rappeur possède une grande inspiration de mélodies et textes différentes de tous genre. Argent, sexe et drogue font aussi leur apparition sur des extraits tels que C'est ça le thème ou encore La fête des mères. D'autres, plutôt rap conscient où il rappe son vécu dans des morceaux tels que Vécu, Qui peut me stopper? ou encore D'où l'on vient devenus par après des grands classiques du rap français. Il parle beaucoup de politique dans ses chansons, parfois de manière violente comme sur Peace sur le FN voir Donald Trump (Capitale du crime Censuré), comme dans de manières moins violentes comme sur Je l'aime quand même et prend parfois des positions jugées communautaristes, chose qu'il assume totalement. Beaucoup de gens reprochent à La Fouine de produire de la « variété » dans certaines de ses musiques.

Côté Laouni
En effet, La Fouine possède également le côté Laouni qui produit de la chanson française et de la variété française. De Jacques Brel à Léo Ferré en passant par Georges Brassens ou Otis Redding, bercé par les mélodies qu’écoutait l'ensemble de sa famille, il développe ainsi en grandissant une oreille musicale et surtout une sensibilité à toutes sortes de mélodies24,26. C'est avec l'extrait Machine arrière ou encore Bois d'Arcy que l'on remarque une grande inspiration de Jacques Brel dans le refrain du morceau. Le rappeur a ainsi sorti des albums contenant seulement de la musique de variété tels que La Fouine vs Laouni (deuxième CD). En 2014, afin de mettre en avant la chanteuse Sindy, il profite en produisant l'album collaboratif Team BS contenant seulement de la chanson française. En 2016, il sort Nouveau Monde, un album plongé dans un rap conscient et variété française, ce qui lui aurait été reproché par une grande partie de ses fans98. Le rappeur est beaucoup considéré comme étant l'un des rappeurs les plus polyvalents du rap français99.

Relations et polémiques
Collaborations et fréquentations (depuis 2001)
Hormis la Banlieue Sale, La Fouine a travaillé depuis ses débuts avec de nombreux artistes, dont Nessbeal, Amel Bent, Rohff, Booba100, Médine, Lino, L'Skadrille, Sniper, Mister You, Leck, Six Coups MC, Zaho, Niro, Mac Tyer, Sefyu, Soprano, Tunisiano, Casey, Black Kent, Kamelancien, Orelsan, Sadek, Youssoupha, Alonzo, Roi Heenok, Corneille, Seth Gueko, Admiral T, DJ Khaled et des rappeurs américains comme T-Pain, Omarion, Game, Ace Hood, French Montana101, Matchstick.

La Fouine a surtout mis de nombreux rappeurs en avant comme Fababy, Canardo, M.A.S, Ixzo102, Kozi103, Tino, Stone ou encore en invitant HOOSS dans Planète Rap sur Skyrock104. La Fouine a surtout travaillé avec des rappeurs étrangers comme le célèbre rappeur allemand Farid Bang, Reda Taliani105, Paul Frappier (mort le 11 février 2011), Don Bigg, Gyptian, DJ Mike One, Jmi Sissoko ou encore Cheb Tarik.

La Fouine côtoie de nombreuses personnalités connues comme le kickboxer marocain Badr Hari106, le footballeur international gabonais Pierre-Emerick Aubameyang107, le footballeur international belge Yannick Ferreira Carrasco, le footballeur international malien Ousseynou Cissé, l'humoriste français Kev Adams108, l'humoriste franco-marocain Jamel Debbouze109, le boxeur professionnel franco-congolais Youri Kalenga ou encore le pratiquant d'MMA canadien Georges St-Pierre (ancien champion d'UFC)110.

Invité pour sa première fois au Gabon à Libreville en concert, le rappeur semble tomber sous le charme du pays et aurait demandé en plein concert au président Ali Bongo de lui offrir la nationalité gabonaise111. « Monsieur le président dites oui !», aurait-il lancé… avant d’apparaître sur scène vêtu du maillot de Pierre-Emerick Aubameyang, célèbre joueur de l’équipe de football des Panthères du Gabon112,113.

Accusé d'antisémitisme en 2014 après l'affaire de sa précédente peine d'emprisonnement datant d'octobre 2000 où il purge une avant-dernière peine pour acte de vandalisme et acte antisémite contre la synagogue de Trappes, il dément être antisémite et décide alors de faire un featuring avec Patrick Bruel sur le morceau Maux d'enfants. Le rappeur fut très critiqué par une grande partie de ses fans pour sa collaboration avec le chanteur, ayant une mauvaise réputation dans le monde du rap français.

Accusations de violence en concert (2011)
Le 8 mai 2011, à l'occasion du Festival Inc'Rock en Belgique, La Fouine s’en prend à deux jeunes spectateurs pensant qu'ils lui avaient jeté des bouteilles en plastique lors de son concert : « Dégagez-le ! Ils vont bien se faire niquer leur race derrière, vous inquiétez pas la famille ! »114

Puis, sous les sifflets du public, il ajouta : « Ce soir, La Fouine, il est venu vous donner que de l'amour. On va pas laisser deux-trois petits merdeux venir nous emmerder, la famille. ! ». Pendant ce temps, l'entourage du rappeur asséna aux deux adolescents coups de pieds et coups de poings dans les coulisses, y compris lorsque l'un d'eux chuta à terre. Un policier fut blessé et un des jeunes interpellé. La scène fut filmée par un spectateur.

L'organisation du festival condamnera cette manifestation de violence, ainsi que les propos de l'artiste au moment des faits115,116. La maison de disques et l'entourage de La Fouine tenteront de supprimer les vidéos de l'incident sur les différents sites internet117.

Cible de coups de feu (2013)
Le 4 février 2013, peu avant 5 heures du matin, le jour de la sortie de son album Drôle de parcours, le rappeur de Trappes a été la cible d'une fusillade dans les environs de Saint-Maur-des-Fossés dans le Val-de-Marne (94) alors qu'il rentrait d'une soirée avec un ami. Deux impacts de balle de type .22 Long Rifle avaient été constatés sur sa berline louée. Les douilles ont été trouvées sur place. L'auteur de l'incident aurait directement pris la fuite. Le rappeur n'a pas porté plainte118 et, trois jours plus tard, dans une interview, a déclaré : « Ce sont peut-être des fans, peut-être des jaloux, peut-être des gens qui attendaient la bonne occasion »119.

Une enquête a été ouverte par la police judiciaire de Créteil pour tentative d'homicide volontaire120. En novembre 2013, l'enquête a été classée sans suite121.

Appel au don à Gaza (2014)
Le 21 juillet 2014, alors que les morts se comptent par centaines en Palestine, La Fouine fait un appel d'urgence partout sur les réseaux sociaux en appelant ses fans à faire un don à l'association Barakacity. La Fouine poste une deuxième publication où il déclare : « Ce soir, comme chaque soir on s'endormira confortablement dans nos lits en se plaignant pour 3 fois rien, pendant que des familles entières n'ont plus de toit. Merci. »122,123.

Vie privée

La Fouine en septembre 2011.
Jeunesse (1985-2005)
Durant sa jeunesse, sans sous, la famille Mouhid fréquentait Les Restos du cœur124. À l'âge de 15 ans, en 1996, les parents du jeune Laouni divorcent. Son père retourne alors à Casablanca. Laouni se retrouvera alors avec ses 3 sœurs (Samira, Naima et Ilham) et ses 3 frères (Adil, Kamal et Hakim alias Canardo) à Trappes avec leur mère Fatima qui décèdera 9 ans après125.

En 2001, il sort de prison et commence sa carrière dans le rap. Il déclare sur Booska-P : « Aujourd'hui, j'ai plus besoin de travailler. Toutes mes paies depuis le début de ma carrière, je les investissais. Même pour des simples appels téléphoniques, je galérais. La première fois que j'ai eu un chèque, j'avais 20 ans. Je vivais dans un petit studio avec ma fille, j'avais touché un chèque de 50 000 euros en signant chez Sony, j'étais trop content. La première chose que j'ai fait, je suis parti à la banque, je les ai posés, j'ai fait un crédit. Les gens ils m'entendaient à la radio, ils m'entendaient sur Skyrock mais j'étais dans le bus en train de travailler en tant qu'animateur. Les gens me demandaient "Pourquoi tu te retrouves ici alors qu'on te voit à la télé ?". Je leur répondais : je pense à l'avenir. J'ai arrêté de travailler seulement après l'album Mes repères. Aujourd'hui, je gagne de l'argent sans devoir vendre des disques. Je suis dans l'investissement immobilier. ».

Marié à Fiona en 2002, une franco-malienne de Trappes dont il est aujourd'hui divorcé, il a une fille prénommée Fatima (née en 2003) en hommage à sa mère, morte en 200534.

Vie actuelle

Casablanca, ville résidentielle de Laouni.
Ayant grandi à Trappes, il s'installe à Miami en 2012 et achète un appartement dont il sera propriétaire. Boycottant sévèrement le président américain Donald Trump, La Fouine décide de quitter les États-Unis en septembre 2016 pour déménager à Casablanca au Maroc après les élections américaines3. Le rappeur se dit « vouloir se rapprocher de sa famille et de ses origines ».

La Fouine parle plusieurs langues comme l'arabe marocain (langue maternelle), le français et l'anglais31. Il possède la triple nationalité française, américaine et marocaine126. La Fouine est un musulman pratiquant. Lors de chaque fête musulmane, il adresse un message à tous ses abonnés musulmans sur les réseaux sociaux127. Très attaché à son pays, le Maroc, il déclare en mai 2017 dans une interview : « Je suis fier d'être Marocain, j'ai jamais oublié mes origines même si je suis né dans un pays étranger »128.

Donations aux associations
Après le séisme de 2010 à Haïti, Laouni décide de verser une grosse somme d'argent pour les associations d'aides humanitaires129. La Fouine verse régulièrement des grosses sommes d'argent pour les orphelinats au Maroc130.

À l'occasion de son Festival Mawazine qui s'est déroulé en mai 2017 à Rabat, il déclare un mois après : « je me trouve actuellement à l'orphelinat « La maison d'enfants Lalla Hasnaa », où je suis venu remettre une partie de mon cachet du festival de Mawazine à l'association, car les orphelins en ont plus besoin que moi »131.

Banlieue sale
Banlieue sale
Description de l'image Hallfphoto1.jpeg.
Données clés
Filiale	Jive Epic
Fondation	2008
Fondateur	La Fouine
Statut	Actif
Maison de disques	Sony Music France
Genre	Hip-hop français
Pays d'origine	Drapeau de la France France
Siège	Saint-Maur-des-Fossés, Val-de-Marne
Site web	www.banlieuesale.com
modifierConsultez la documentation du modèle

Banlieue sale est un label indépendant créé par le rappeur La Fouine et son frère Canardo132 en 2008 pour s'auto-produire et mettre en avant de nouveaux artistes. Le label est distribué par Sony BMG/Jive Epic. Les labels S-Kal Records créé par les managers de La Fouine (Mohamed & Romaric) et Dynastie Music sont des filiales de Banlieue Sale.
Pokémon version rouge et Pokémon version bleue, couramment appelés Pokémon Rouge et Pokémon Bleu, sont les deux éditions du premier jeu vidéo de rôle japonais de la série Pokémon développé par Game Freak sous la direction de Satoshi Tajiri. Elles sont originellement éditées par Nintendo sur la console portable Game Boy au Japon en 1996 sous le nom de Pokémon Rouge et Pokémon Vert (????????? ?·?, Poketto Monsuta Aka Midori?), puis en Amérique du Nord et en Australie en 1998 et en Europe en 1999.

[Couplet 1]
Pour eux y'a plus d’espoir, rouge-noir
Kopp A.C. Milan, j'fais le bilan
Plus violent qu'du MMA
Qu’une double frappe de Benzema
Tu croyais quoi, me baiser moi ?
J’suis dans l'tur-fu, oublie-moi
Mais qui es-tu ? N’intéresses personne
Ni LCI, ni Neuf-Deux-Izi
Personne te respecte ici
J'te l'dis, j'te l'redis
J’ai une bad bitch sur ma bite'zère
De vendredi à vendredi, si-si
M’attaquer, vous n’auriez jamais dû
Détrôner le Duc restera du jamais vu
Qui vous met en hass ? Grand Sénégalais au sexe long
R.O.H.2fesses, tu n'peux braquer qu'ton petit frelon
J’attaque quand tu ne m’attends pas
Mi-homme, mi-attentat
TLF ton O.V.N.I. crame
Chez nous personne vous aime, ni homme ni femme
Vous n'vendez aucun disque, ne bicravez pas d'milligrammes
Vos lyrics se résument à "pouèt pouèt, prout prout, bam bilibam"
Bienvenue en 2013, Kopp A.C. Milan, j'fais le bilan
J'suis venu mettre les tibias sur les "i", craint comme l'Iran

[Refrain]
Chez nous on fait ça bien, tu sauras pas d'où ça vient
Missile, boloss, anti-aérien : cela ne mène à rien
Il n'en restera qu'un, il n'en restera qu'un
Il n'en restera qu'un, négro il n'en restera qu'un à la fin
Izi, izi, biff, izi, izi, biff hé
Il n'en restera qu'un
Izi, izi, beef, izi, izi, beef

[Couplet 2]
Ils ont insulté ma mère, elle qui a tant souffert
Je n'leur pardonnerai jamais, même quand ils seront six pieds sous terre
Moi j'suis frais, j'suis rezefaitzait jusqu'à la fin du siècle
Et les vrais négros le savent bien, donc eux, ils ne savent rien
Rafale en Kawasaki, eux n'feront nada, klaoui
Bienvenue sur Tataouine, vous êtes à sec, clique Sahraoui
Oui oui, je win win, tu refuses de monter sur l'ring ring
Ni couilles, ni bling-bling
On t'fait les poches, ça ne fait que "gling-gling"
FFHOR, t'es grave en chien, comme Émile Louis Laounizi
Le premier rappeur pointeur, double Uzi pour mes ennemis
Ikbal t'étais au habs, tu m'envoyais des paquets d'pâtes
Aujourd'hui tu parles mal, wallaye bilaye ne t'inquiète pas
Il parle français, dit de la merde, peut-on dire qu'il est bilingue ?
En tout cas il est vilain, oh mon Dieu, qu'il est vilain
Ça joue les criminels, ça braque des foufounes : oh non !
La Fouine n'as-tu pas honte ? Agression sexuelle sur enfant
Le savoir est une arme, j'suis calibré, j'lis pas d'bouquin
J'ai des pics sur le cœur comme sur une paire de Louboutin
Si le rap n'était que vous deux, il n'serait vraiment qu'une grosse putain
Pas d'diplôme, mais j'suis heureux, fuck les zéros sur mon bulletin

[Refrain]
Chez nous on fait ça bien, tu sauras pas d'où ça vient
Missile, boloss, anti-aérien : cela ne mène à rien
Il n'en restera qu'un, il n'en restera qu'un
Il n'en restera qu'un, négro il n'en restera qu'un à la fin
Izi, izi, biff, izi, izi, biff hé
Il n'en restera qu'un
Izi, izi, beef, izi, izi, beef

[Outro]
"- C’est Laouni Mouhid, né le 25 du 12 en 81 à Trappes ?
- Ouais, ouais, il est super connu. Et une menace avec arme blanche, dégradation de bien privé, encore un recel, une extorsion de fonds. Agression sexuelle sur mineur."
Bah bravo Morray !
"- Outrage à personne chargée d'une mission de service, une atteinte sexuelle, deux violences volontaires."
Sale pointeur ! #ÉmileLouisLaounizi
R.O.H.2fesses, Housni Couilles-de-bois, Zoulette Empire
Izi, il n’en restera qu’un Morray, t'as j'veux dire ou pas ?
92izon dans la maison

Le joueur contrôle le personnage principal via une vue aérienne et le dirige dans l'ensemble de la région fictive de Kanto, inspirée de la région de Kanto sur l'île de Honshu, au Japon. Son but est de capturer, d'entraîner et de faire combattre des créatures fictives appelées « Pokémon » afin d'obtenir le titre de « Maître Pokémon ». L'objectif ultime est de compléter le Pokédex par l'obtention des 150 Pokémon disponibles ; Nintendo a par la suite annoncé l'existence d'un 151e Pokémon secret, Mew. Les versions rouge et bleue sont quasiment identiques : la seule différence réside dans la présence ou l'absence de certains Pokémon, de sorte qu'il est nécessaire pour un joueur cherchant à tous les obtenir de réaliser des échanges avec l'autre version du jeu via un câble link, qui permet également d'organiser des combats entre joueurs.

Les jeux connaissent une très grande popularité dans les pays développés et deviennent les premiers produits d'une licence qui deviendra en une dizaine d'années la deuxième plus grosse franchise de l'histoire des jeux vidéo, après Super Mario, également propriété de Nintendo. La série se décline en une série de dessins animés, des films d'animation, des jeux vidéo dérivés et un jeu de cartes, qui connaissent aussi de gros succès. Le produit relance les ventes de la Game Boy, une console déjà ancienne à l'époque, ainsi que du câble link. Le jeu original est réédité dans plusieurs versions par la suite : Pokémon Jaune, une édition spéciale reprenant des éléments de la série télévisée, sortie environ un an plus tard, puis Pokémon Rouge Feu et Vert Feuille, des rééditions en couleur sorties en 2004 sur Game Boy Advance.


Sommaire
1	Synopsis
2	Système de jeu
2.1	En solo
2.2	Connectivité
3	Développement
3.1	Genèse
3.2	Japon
3.3	Occident
4	Accueil
5	Historique des versions
5.1	Pocket Monsters Vert et Rouge
5.2	Pocket Monsters Bleu
5.3	Pokémon Rouge et Bleu
5.4	Pokémon Jaune
6	Postérité
6.1	Adaptations et rééditions
6.2	Notoriété
7	Notes et références
7.1	Notes
7.2	Références
8	Annexes
8.1	Articles connexes
8.2	Liens externes
8.3	Bibliographie
Synopsis
Plan de Kanto.
Carte schématique du monde de Pokémon Rouge et Bleu.
L'action de Pokémon Rouge et Bleu se déroule dans la région fictive de KantoN 1, inspirée de la région de Kanto sur l'île de Honshu, au Japon1. Elle est constituée de dix villes peuplées par des humains et de routes terrestres ou maritimes qui les relient entre elles. Chaque zone géographique de la région est habitée par différentes espèces de créatures appelées Pokémon (abréviation de « pocket monsters », « monstres de poche » en anglais), chacune des 150 espèces possédant une zone de répartition différente2.

Le protagoniste silencieux de Pokémon Rouge et Bleu est un jeune garçon du nom de RedN 1 qui vit au Bourg Palette. Alors qu'il s'est aventuré dans les hautes herbes à la sortie du bourg, une voix l'interpelle. Le professeur Chen (OakN 2), un célèbre chercheur Pokémon, lui explique que des Pokémon sauvages vivent dans les hautes herbes et que les rencontrer, seul, peut être dangereux. Il emmène le personnage à son laboratoire où celui-ci retrouve son ami d'enfance, BlueN 1 le petit-fils du professeur, qui se révèlera être un rival dans la quête du joueur. Le joueur et son rival doivent alors choisir un « Pokémon de départ » pour leurs voyages parmi les trois proposés par le professeur Chen. Les deux garçons peuvent choisir entre Bulbizarre, Salamèche et Carapuce (Bulbasaur, Charmander et Squirtle)2. Le rival défie ensuite immédiatement le joueur dans un combat où s'affrontent leurs deux Pokémon de départ ; il continuera de combattre le héros tout au long de son aventure3.

Le joueur entame alors une quête à travers Kanto, capturant des Pokémon sauvages, les entraînant et combattant avec ceux des autres dresseurs Pokémon, avec pour but de d'obtenir le titre de « Maître Pokémon ». Pour cela, il rencontrera dans certaines villes des établissements spéciaux appelées « arènes », à l'intérieur desquelles demeure un Champion que le joueur devra battre dans un combat Pokémon pour obtenir un badge. Une fois les huit badges acquis, le joueur sera autorisé à combattre la Ligue Pokémon, qui se compose des meilleurs dresseurs de Pokémon de la région. Le héros devra défaire les quatre membres de la Ligue puis, in fine, son rival pour devenir Maître Pokémon3.

Tout au long du jeu, le joueur devra combattre les forces de la Team Rocket, une organisation criminelle qui vole les Pokémon. Le huitième et dernier Champion s'avérera être Giovanni, le chef de la Team Rocket ; sa défaite face au joueur marque la fin de l'organisation3,4.

Système de jeu
Article détaillé : Système de jeu de Pokémon.
En solo
Comme de nombreux jeux vidéo de rôle, Pokémon Rouge et Bleu adoptent une perspective en vue aérienne à la troisième personne, le joueur contrôlant directement le protagoniste dans le monde de fiction, tout en interagissant avec divers objets et personnes5. En parcourant ce monde, le joueur traverse différents types de terrains, comme les hautes herbes, les forêts, les grottes ou les mers, dans lesquels résident différentes espèces de Pokémon sauvages, qui apparaissent aléatoirement. Le joueur peut les capturer à l'aide de Poké Balls pour ensuite les faire combattre pour lui. Des dresseurs de Pokémon non-joueur sont également présents dans ces zones pour combattre le joueur avec leurs Pokémon. Lorsque le joueur rencontre un Pokémon sauvage ou un dresseur, l'action passe à une scène de bataille au tour par tour, où les Pokémon du joueur combattent avec leurs pouvoirs le Pokémon adverse2.

Un aspect majeur du jeu est le développement des Pokémon par leurs combats contre d'autres Pokémon, qu'ils soient sauvages ou appartiennent à d'autres dresseurs. Ce système, caractéristique de tous les jeux vidéo Pokémon, permet au Pokémon d'acquérir des points d'expérience en cas de victoire et, par accumulation, d'augmenter de niveau, ce qui améliore ses statistiques et lui permet d'apprendre de nouvelles attaques6. La majorité des Pokémon, lorsqu'ils atteignent un niveau donné, évolue en un nouveau Pokémon plus puissant. L'ultime but du jeu est de remplir les 150 entrées du Pokédex, une encyclopédie recensant l'ensemble des espèces de Pokémon, en obtenant de nouveaux Pokémon par capture, évolution ou échange avec d'autres joueurs2.

Le jeu comprend de nombreux bugs mineurs comme la capacité de dupliquer des objets ; en outre, il existe un certain nombre de « Pokémon-bugs », le plus célèbre étant MissingNo. Décrit par Nintendo comme une « bizarrerie de programmation », MissingNo. apparaît en combat comme un amas de pixels et peut souvent causer des dysfonctionnements au jeu7,8,9.

Connectivité
Deux Game Boy reliées par un câble link.
L'échange de créatures via le câble de connexion entre deux Game Boy est au cœur du gameplay du jeu.
Les jeux Pokémon Rouge et Bleu permettent aux joueurs d'échanger des Pokémon entre deux cartouches de jeu par l'intermédiaire d'un câble link connectant les deux Game Boy2. Cette méthode d'échange est nécessaire afin de compléter le Pokédex : en effet, chacune des deux versions comporte des Pokémon exclusifsN 3,10 rendant nécessaire un échange pour les obtenir sur l'autre jeu. De plus, quatre Pokémon nécessitent un échange pour évoluerN 3 et le choix de certains Pokémon l'empêche d'en obtenir d'autres, rendant nécessaire d'importer d'une autre version ceux qui n'ont pas été choisisN 3. Le câble link permet également de combattre avec sa propre équipe de Pokémon l'équipe de l'autre joueur2, ouvrant les possibilités de combat Pokémon au-delà des seuls dresseurs non-joueurs.

Les cartouches dans des langues différentes ne sont pas compatibles entre elles : de tels échanges entraînent l'effacement des fichiers de sauvegarde2. En outre, si les jeux sont utilisés avec une Game Boy Advance, l'échange requiert l'utilisation non pas du câble « Game Boy Advance Game Link » mais du câble « Universal Game Link » de la Game Boy et de la Game Boy Color11.

La connectivité peut être effectuée avec Pokémon Jaune de la même manière qu'entre Pokémon Rouge et Bleu. L'échange – mais pas le combat – est également possible avec la deuxième génération de jeux Pokémon, Pokémon Or, Argent et Cristal ; toutefois, il n'est possible qu'en l'absence, dans l'équipe du joueur, de tout Pokémon et de toute attaque introduits avec la deuxième génération12. Les versions rouge et bleue ne sont par contre plus compatibles avec les générations suivantes de jeux13. En utilisant le Transfer Pak pour la Nintendo 64, les Pokémon ou les objets de Pokémon Rouge et Bleu peuvent également être utilisées dans les jeux Pokémon Stadium14 et Pokémon Stadium 215 sur Nintendo 64.

Développement
Genèse
Le concept de Pokémon est l'œuvre du concepteur de jeux japonais Satoshi Tajiri. L'idée lui vient de la passion qu'il avait étant enfant pour la collection d'insectes, un passe-temps populaire au Japon. En vieillissant, il constate une diminution de la population d'insectes dans la ville où il a grandi, du fait de l'urbanisation, et que les enfants jouent plutôt dans leur maison qu'en extérieur. Il conçoit alors l'idée d'un jeu vidéo basé sur la capture et la collection de créatures rappelant ses insectes : les Pokémon, auxquels les enfants pourraient se lier en les nommant individuellement et en les contrôlant. Comme Satoshi Tajiri ne voulait pas remplir son monde vidéoludique de violence inutile, il décida que ses monstres ne saigneraient pas ni ne mourraient et perdraient un combat en s'évanouissant16,17.

Tajiri fonde la société Game Freak avec son ami Ken Sugimori en 1989. L'année suivante sont dessinés les premiers croquis de ce qui s'appelle alors Capsule Monsters18,19. On y retrouve les premiers Pokémon : Rhinoféros (Rhydon)N 4, premier Pokémon créé, ce à quoi rendraient hommage les statues à son effigie récurrentes dans Pokémon Rouge et Bleu20, ou encore Nidorino et Ectoplasma (Gengar)N 5, représentés dans un combat qui constitue la séquence d'ouverture de Pokémon Rouge18.

En 1991, Tajiri découvre la Game Boy, qu'il trouve idéale pour son concept de jeu en raison de la liaison par câble link, dont il envisage qu'elle serve à des échanges de Pokémon. Ce concept d'échange était nouveau dans le monde des jeux vidéo : auparavant, les câbles de connexion étaient utilisés seulement pour les affrontements17. Tajiri a aussi été influencé par The Final Fantasy Legend : il expliquera que ce jeu lui a donné l'idée que pouvaient être développés pour la Game Boy bien plus que de simples jeux d'action21.

Japon
Lorsqu'il propose son idée de jeu à Nintendo, Tajiri pense qu'elle sera refusée. Nintendo accepte néanmoins, moins intéressé par le concept du jeu, qu'elle ne comprend pas vraiment, que par la qualité des précédents travaux de Tajiri16. Shigeru Miyamoto, le père des succès mondiaux Super Mario et The Legend of Zelda, prend Tajiri sous son aile16. Il lui propose la création de plusieurs versions du jeu avec des Pokémon différents dans chacune, notant que cela pourrait aider le jeu au niveau commercial22 : ce seront Pokémon Vert et Pokémon Rouge.

Le développement du jeu prend six ans, pendant lesquels Game Freak connaît d'importantes difficultés financières : Tajiri renonce temporairement à son salaire et cinq de ses salariés démissionnent16. Ken Sugimori dirige l'élaboration des dessins et des graphiques de l'univers des Pokémon, alors que la musique est composée par Junichi Masuda23. Masuda crée les effets sonores et les cris des Pokémon ; il compose également le thème d'ouverture du jeu, qu'il réalise avec l'image de scènes de bataille à l'esprit, en utilisant du bruit blanc pour refaire le bruit de la marche et imiter la caisse claire24. Tajiri attribue des noms par défaut aux personnages principaux : Satoshi, son prénom, et Shigeru, pour Miyamoto17,25 ; par la suite, ces personnages seront nommés « Red » et « Blue » dans Pokémon Or et Argent. L'exploitation du code du jeu par les fans a également mis en évidence qu'il était prévu de pouvoir affronter le Professeur Chen en tant que défi ultime du jeu26,27.

À la fin du développement, après le retrait d'éléments servant au débogage qui ont libéré un peu d'espace dans la mémoire du jeu, un programmeur de Game Freak, Shigeki Morimoto, introduit secrètement un 151e Pokémon appelé Mew. Sa première intention était que seul le personnel de Game Freak soit au courant de l'existence de ce Pokémon et puisse l'obtenir28 ; cependant, Tajiri révélera son existence au public quelques mois après la sortie des deux jeux et permettra aux joueurs de l'obtenir par le biais d'un événement promotionnel de Nintendo29. Ce Pokémon insaisissable fut à l'origine de nombreuses rumeurs sur les moyens de le capturer30 jusqu'à ce qu'un glitch soit découvert en 2003 pour l'attraper8.

Junichi Masuda.
Junichi Masuda compose les musiques et réalise l'environnement sonore.
Équipe de développement31
Réalisateur : Satoshi Tajiri ;
Programmeurs : Takenori Ohta, Shigeki Morimoto, Tetsuya Watanabe, Junichi Masuda, Sousuke Tamada ;
Character Design : Ken Sugimori, Atsuko Nishida ;
Musique : Junichi Masuda ;
Effets sonores : Junichi Masuda ;
Game Design : Satoshi Tajiri ;
Design monstres : Ken Sugimori, Atsuko Nishida, Motofumi Fuziwara, Shigeki Morimoto, Satoshi Ohta, Rena Yoshikawa ;
Scénario : Satoshi Tajiri, Ryohsuke Taniguchi, Fumihiro Nonomura, Hiroyuki Zinnai ;
Conception paramétrique : Koji Nishino, Takeo Nakamura ;
Design carte : Satoshi Tajiri, Koji Nishino, Kenji Matsushima, Fumihiro Nonomura, Ryohsuke Taniguchi ;
Producteurs : Shigeru Miyamoto, Takeshi Kawaguchi, Tsunekazu Ishihara.
Occident
Malgré le succès que les jeux connaissent au Japon, leur publication en Occident présente de nombreuses difficultés, la première étant le manque d'engouement du public occidental pour les jeux vidéo de rôle, particulièrement sur Game Boy. De plus, il apparaît nécessaire d'adapter le jeu à son nouveau public : les références à la culture japonaises sont limitées, et les noms des Pokémon sont adaptés en anglais16. Des craintes sont également exprimées quant à l'aspect mignon des Pokémon, qui pourraient ne pas être bien reçu par le public américain : l'équipe d'adaptation suggère de repenser et de renforcer leur design ; le président de Nintendo, Hiroshi Yamauchi, refuse, considérant qu'il s'agit d'un défi à relever32. D'un point de vue technique, il apparaît impossible de simplement traduire les textes du jeu japonais en anglais en raison de la fragilité de leur code source, conséquence de leur développement inhabituellement long ; les jeux sont donc entièrement reprogrammés à partir du code-source de Pocket Monsters Bleu23. Enfin, les deux jeux sont renommés « Pokémon », contraction de « Pocket Monsters » devenue courante au Japon, à cause du jeu de figurines Monster in my Pocket (en), dont le nom était trop proche33.

À part les versions japonaise et anglaise du jeu, seules les versions française et allemande ont eu droit à une traduction des noms de Pokémon. Le traducteur français Julien Bardakoff explique en effet que Nintendo avait du mal à envisager d'abandonner les noms japonais et anglais pour les versions européennes, à la fois parce que les développeurs y étaient attachés, et parce que chaque nouveau nom devait faire l'objet d'un dépôt de marque. Les noms français retranscrivent plusieurs idées présentes dans le nommage japonais. On y retrouve des jeux de mots liés à leur apparence, des références culturelles, des termes gagnant en intensité quand les Pokémon évoluent (Comme "cool", "coups" et "carnage" dans les noms Roucool, Roucoups et Roucarnage), et des sonorités qui évoquent les régions (les noms Racaillou et Piafabec ont été choisis en partie pour évoquer les sonorités respectivement provençales et bretonnes). Cependant, le nommage français ne s'appuie pas autant que le nommage japonais sur l'utilisation d'onomatopées, car celles-ci sont moins nombreuses et moins spécifiques en français. De plus, en japonais, les Pokémon dits "légendaires" ont un nom simple et élémentaire pour refléter leur caractère exceptionnel, tandis qu'en français le caractère exceptionnel est mieux retranscrit par un nom plus complexe comportant par exemple une référence mythologique. Par exemple, Electhor, qui fait référence en français au dieu nordique Thor, s'appelle ???? (Sanda) en japonais, ce qui est la transcription de l'anglais "Thunder", signifiant simplement "tonnerre". Certains Pokémon ont gardé leur nom japonais, en particulier Pikachu qui, en tant que mascotte, devait conserver le même nom à l'internationale34.

Les noms des personnages principaux deviennent « Ash » et « Gary » en anglais et « Sacha » et « Régis » en français pour conserver les sonorités japonaises ; de plus, Régis renvoie au sketch des Nuls Régis est un con35,36,37.

Pokémon version rouge et Pokémon version bleue sortent finalement le 30 septembre 1998 en Amérique du Nord, plus de deux ans et demi après les débuts Pokémon Vert et Rouge au Japon5. Ils paraissent dans la foulée en Australie, le 23 octobre 1998, et un an plus tard en Europe, le 8 octobre 1999. Chaque lancement s'accompagne de celui de toute la franchise Pokémon : dessin animé, cartes à jouer, mangas, jouets, etc.16 Les jeux sont extrêmement bien reçus par le public occidental et Pokémon devient une franchise majeure de Nintendo.

Accueil
Une Game Boy Pocket.
Les jeux relancent les ventes de la Game Boy.
Imaginés par Tajiri aux débuts de la Game Boy, Pokémon Vert et Rouge sortent en février 1996, alors que la console est en fin de vie et Nintendo n'envisage pas que Pokémon puisse devenir un succès commercial. Le démarrage du jeu est donc discret, mais les ventes croissent peu à peu pour atteindre les plusieurs millions d'exemplaires. Fort du bouche-à-oreille positif, Tajiri décide de révéler au public l'existence du Pokémon secret Mew29,16. En avril, CoroCoro Comic organise un concours « Offre du Pokémon légendaire », dont les 20 gagnants se verront remettre le Pokémon introuvable : 78 000 personnes participent au concours29. Tajiri expliquera que son but était d'obliger les joueurs à échanger entre eux ce Pokémon et de maintenir l'intérêt du jeu en créant un mythe alimenté par le bouche-à-oreille17. Après cet événement, les ventes explosent : le jeu reste un an et demi en tête des ventes au Japon29 ; avec la sortie de la version bleue, les trois versions japonaises deviennent le premier jeu – et, vingt ans plus tard, restent le seul – à passer le seuil symbolique des 10 millions d'exemplaires vendus au Japon38.

Au Japon, les versions verte, rouge et bleue combinées se sont vendues au total à 10,22 millions d'exemplaires38,39 ; en Amérique du Nord, Rouge et Bleu se vendent à 11,27 millions d'exemplaires et à 8,89 millions d'exemplaires en Europe39. En 2009, les jeux sont entrés dans le Livre Guinness des records en tant que « meilleure vente de RPG sur Game Boy » et « meilleure vente de RPG de tous les temps »40. À leur sortie, les jeux réalisent la seconde meilleure vente mondiale avec plus de 31 millions de jeux vendus dans le monde38,39 ; ils se sont fait depuis dépasser par Wii Sports en 2006, Mario Kart Wii en 2008 et Wii Sport Resort en 200939.

Le succès de Pokémon Rouge et Bleu a été attribué au côté innovant de l'expérience de jeu, plutôt qu'aux effets audiovisuels. Des documents publiés par la Columbia Business School indiquent que les enfants japonais comme américains préfèrent le gameplay d'un jeu à ses effets audios ou visuels ; en ce qui concerne Pokémon, l'absence de ces effets artificiels aurait mis en avant l'imagination et la créativité de l'enfant41. « Avec tous les dialogues, les textures et plus encore, il y a quelque chose de rafraîchissant dans l'excellent système de jeu, qui vous fait oublier les faibles graphismes 8 bits. » a même commenté The GuardianN 6,42.

Aperçu des notes reçues
Presse papier
Média	Note
Consoles + (FR)	95 %43
EGM (US)	8,5/1044
Nintendo Power (US)	7,2/1045
Player One (FR)	89 %46
Presse numérique
Média	Note
Gamekult (FR)	7/1047
GameSpot (US)	8,8/106
IGN (US)	10/105
Jeuxvideo.com (FR)	16/2048
Agrégateurs de notes
Média	Note
GameRankings	88 %44
modifierConsultez la documentation du modèle

À leur sortie, Pokémon Rouge et Bleu ont reçu de la presse spécialisée des retours principalement bons, avec une moyenne globale de 88 % sur GameRankings44,N 7. La critique a été plus particulièrement élogieuse sur les fonctionnalités multijoueurs d'échanges ou de combats entre Pokémon. Craig Harris, d'IGN, accorde aux jeux un 10/10, relevant que « Même si vous avez terminé la quête principale, vous n'avez peut-être pas tous les Pokémon du jeu. Le défi de tous les capturer est assurément l'aspect le plus important du jeu. »N 8 Il commente également la popularité des jeux chez les enfants, la qualifiant de « folie »5. Peter Bartholow, de GameSpot, qui attribue un 8,8/10 aux jeux, déplore cependant la faible qualité des graphismes et de la bande son, considérant qu'il s'agit des seuls défauts du jeu. Il salue le potentiel de rejouabilité des jeux de par sa variété, ainsi que leur aspect universel : « Contrairement aux apparences, Pokémon est un RPG unique en son genre, profond, avec un excellent mode multijoueur. Comme tout RPG, le jeu est suffisamment accessible pour les nouveaux joueurs, tout en divertissant les fans du genre. Il est incontestablement un des meilleurs jeux de la Game Boy à ce jour »N 9,6.

Pokémon a cependant fait l'objet de condamnations de religieux fondamentalistes de diverses confessions, qui le considérait comme contraire à leur foi. Le fait que les Pokémon évoluent a notamment été visé par des religieux prônant une lecture littérale des textes religieux décrivant la création du monde et refusant la théorie de l'évolution49. En Arabie saoudite, une fatwa du grand mufti Abdul Aziz ibn Abdillah Ali ash-Shaykh a interdit l'ensemble des produits Pokémon dans le pays en 2001. Il les assimile notamment à des jeux d'argent, interdits par l'Islam, les accuse de « posséder les esprits » des enfants, de promouvoir le darwinisme et dénonce la présence sur les cartes de jeux d'« étoiles à six branches, symbole du sionisme international et de l'État d'Israël » et de « croix sous différentes formes »50,51.

Historique des versions
Pocket Monsters Vert et Rouge
Pokémon Vert (????????? ?, Poketto Monsuta Midori?, lit. Pocket Monsters Vert) et Pokémon Rouge (????????? ?, Poketto Monsuta Aka?, lit. Pocket Monsters Rouge) sont les jeux Pokémon originellement publiés au Japon, le 27 février 199652. Elles ont pour mascotte l'ultime évolution des deux premiers Pokémon de départ, Florizarre et Dracaufeu53 (Venusaur et Charizard). Elles se sont vendues rapidement, en partie grâce à Nintendo, qui avait eu l'idée de produire deux versions du jeu au lieu d'un seul titre, ce qui incita certains consommateurs à acheter les deux54. Tels quels, ces deux jeux ne franchiront jamais les frontières du Japon : ils seront entièrement remaniés au moment de leur parution en Occident pour devenir Pokémon Rouge et Bleu.

Pocket Monsters Bleu
Pokémon Bleu (????????? ?, Poketto Monsuta Ao?, lit. Pocket Monsters Bleu) est une réédition de Pokémon Rouge et Vert sortie exclusivement au Japon le 15 octobre 199655 avec pour mascotte le troisième Pokémon de départ, Tortank53 (Blastoise). Il est d'abord édité en série limitée et vendu par correspondance aux seuls abonnés de CoroCoro Comic56 avant d'être commercialisé le 10 octobre 199929. Par rapport aux versions originales, certains bugs sont corrigés, des dialogues modifiés et l'ensemble des images des Pokémon sont retravaillées55,57. Les Pokémon absents de cette version sont un mélange de ceux des deux versions originalesN 3. Ce sont le code et les images de ce jeu qui serviront de base aux versions rouge et bleue éditées partout dans le monde56.

Pokémon Rouge et Bleu
Pokémon version rouge et Pokémon version bleue sont les adaptations de Pockets Monsters Vert et Rouge parues hors du Japon dans le monde entier. Ces jeux sont sortis le 30 novembre 1998 en Amérique du Nord, le 23 octobre 1998 en Australie52, le 10 mai 1999 en Europe58,59 et le 8 octobre 1999 en France60 et ont pour mascotte Dracaufeu et Tortank53 (Charizard et Blastoise). Bien qu'ils reprennent les Pokémon exclusifs de Pocket Monsters Vert pour la version bleue et Pocket Monsters Rouge pour la version rougeN 3, ils ne sont pas identiques aux jeux japonais, ayant été recodés à partir du code source de Pocket Monsters Bleu56.

Pokémon Jaune
Article détaillé : Pokémon Jaune.

Cartouches des jeux Pokémon Rouge, Bleu et Jaune.
Pokémon version jaune : Édition Spéciale Pikachu (??????????????, Poketto Monsuta Pikachu?, lit. Pocket Monsters Pikachu) est le quatrième titre de la série Pokémon au Japon, et le troisième en Amérique du Nord, en Europe et en Australie. Le jeu est une version légèrement modifiée de Pokémon Rouge et Bleu, avec Pikachu pour mascotte53 ; au contraire des jeux précédents, il est en couleur. Pokémon Jaune est sorti sur Game Boy au Japon en 1998, en Amérique du Nord et en Australie en 1999 et en Europe en 200061.

L'intrigue et le gameplay de Pokémon Jaune sont en grande partie les mêmes que dans Pokémon Rouge et Bleu62, mais Pokémon Jaune dispose toutefois de changements pour rendre le jeu plus semblable à la série animée. Comme Sacha (Ash) dans la série animée, le joueur reçoit un Pikachu en tant que Pokémon de départ, lequel suit le joueur plutôt que d'être enfermé dans une Poké Ball et peut exprimer des émotions63,64. D'autres modifications mineures de gameplay ont été faites, comme l'apparition des personnages de la série télévisée Jessie, James et Miaouss (Meowth)65. Comme dans Pokémon Rouge et Bleu, douze Pokémon sont introuvables dans la versionN 3,66.

Bien qu'il ne soit qu'une variante de Pokémon Rouge et Bleu, Pokémon Jaune s'est avéré extrêmement populaire. En Amérique, il est devenu le jeu de poche le plus rapidement vendu de tous les temps, la cartouche s'étant vendue à plus d'un million d'exemplaires durant les deux premières semaines, battant le record de Ocarina of Time67. Le jeu est resté en haut des ventes durant de nombreuses semaines. Il est entré dans le Livre Guinness des records en 2001 pour son record de s'être vendu en un million d'exemplaires en seulement un mois68. Au total, dans le monde, la cartouche s'est vendue à 14,64 millions d'exemplaires39. Dans l'ensemble, Pokémon Jaune a bien été accueilli par la critique, avec un score global de 85 % sur GameRankings69.

Postérité
Console Game Boy Color illustrée avec des images de Pikachu et Pichu.
Premier modèle de Game Boy Color aux couleurs de Pokémon.
Pokémon Rouge et Bleu sont à l'origine de la Pokémania16 et les fondateurs de ce qui allait devenir une franchise pesant 152 milliards d'euros vingt ans plus tard70,54. Ils sont déclinés sous de nombreuses formes et sont à l'origine de nombreux autres jeux vidéo ; ils restent aujourd'hui un jeu vidéo de référence.

Adaptations et rééditions
Articles détaillés : Liste des jeux vidéo Pokémon et Pokémon Rouge Feu et Vert Feuille.
Conséquence de leur succès, Pokémon Rouge et Bleu sont déclinés en série télévisée, en jeu de cartes29, ainsi qu'en de nombreux mangas71. De nombreux jeux dérivés sont créés, notamment Pocket Monsters Stadium (1998) et Pocket Monsters Stadium 2 (1999)N 10,72, ou Pokémon Pinball (1999), un jeu de flipper divisé en deux flippers différents, l'un rouge, l'autre bleu73. En 2013, ces jeux sont de nouveau adaptés en une mini-série intitulée Pokémon : Les Origines, beaucoup plus fidèle à l'intrigue originale que la série télévisée principale71.

L'intrigue de Pokémon Rouge et Bleu est prolongée par les jeux Pokémon Or et Argent où le joueur peut accéder à Kanto, la région de Pokémon Rouge et Bleu, pour en défier les Champions, y compris Red et Blue : Blue a remplacé Giovanni comme huitième champion et l'ultime défi du jeu consiste à vaincre Red, lequel aligne une équipe particulièrement puissante74. Nintendo publiera de nombreux jeux reprenant le système de jeu de Pokémon Rouge et Bleu, chaque édition contenant une centaine de nouveaux Pokémon75 : Or et Argent (1999), Rubis et Saphir (2002), Diamant et Perle (2006), Noir et Blanc (2010) et Noir 2, Blanc 2 (2012), X et Y (2013) et Soleil et Lune (2016).

En 2004, Pokémon Rouge et Bleu font l'objet de remake sur Game Boy Advance sous le titre de Pokémon version rouge feu et Pokémon version vert feuille (????????? ???????·??????? -, Poketto Monsuta Faia Reddo - Rifu Gurin?, lit. Pocket Monsters Fire Red - Leaf Green)76. Ces nouveaux jeux, développés par Game Freak et publiés par Nintendo, sont sorties au Japon le 29 janvier 2004, en Amérique du Nord le 7 septembre 2004, et en Europe le 1er octobre 200476. Ils utilisent le moteur graphique de Pokémon Rubis et Saphir et reprennent intégralement l'intrigue de Pokémon Rouge et Bleu, en y ajoutant quelques défis supplémentaires une fois la ligue Pokémon battue77. À l'occasion du 20e anniversaire de la franchise, le 27 février 2016, les versions rouge, bleue et jaune sont également rééditées sur la Console virtuelle78.

En février 2014, une partie de Pokémon Rouge est mise en ligne sur la plate-forme de streaming de jeu vidéo Twitch : nommée Twitch Plays Pokémon, elle permet à tous les spectateurs de jouer en même temps. Cette partie devient un mème Internet, regroupant un million de joueurs et 36 millions de spectateurs79,80.

Notoriété
Pokémon Rouge et Bleu restent aujourd'hui des références en matière de jeu vidéo. Ainsi, ils figurent à la 72e place du classement des cent meilleurs jeux de tous les temps établi par IGN en 2003 : les testeurs notent que le jeu a « entamé une révolution » et font l'éloge de la profondeur du jeu, de la complexité de sa stratégie, ainsi que la possibilité d'échanges entre les jeux81. Deux ans plus tard, ils atteignent la place 70 du classement mis à jour, en raison de leur héritage, ayant inspiré plusieurs suites en jeux vidéo, films, émissions de télévision et de nombreux autres produits, tous enracinés dans la culture populaire82. En 2007, Pokémon Rouge et Bleu ont été classés à la 37e place du même classement, les testeurs soulignant la longévité du jeu25. En 2009, VG Chartz les positionne 19e parmi un classement de ses cent meilleurs jeux83 et l'Official Nintendo Magazine les classe 52e des cent meilleurs jeux Nintendo84. Pokémon Rouge et Bleu sont en tête du classement des cinq jeux « Late to the Party » établi par le site de jeux vidéo 1UP.com, sélectionnant des titres qui ont « montré un potentiel inexploité d'une console de jeu vidéo » et ont fait partie des derniers jeux à sortir sur leur console ; ils sont décrits comme l'« arme secrète » de Nintendo lorsque les jeux sont sortis sur Game Boy, à la fin des années 199054. En 2012, GamesRadar+ désigne également le duo de jeux comme étant les meilleurs jeux Game Boy de tous les temps85.

Lorenzo (rappeur)
Sauter à la navigationSauter à la recherche
Page d'aide sur l'homonymie Pour les articles homonymes, voir Lorenzo.
Lorenzo
Description de cette image, également commentée ci-après
Lorenzo en 2016
Informations générales
Surnom	Larry Garcia, l'Empereur du Sale, Lucien Boursin
Nom de naissance	Jérémie Serrandour
Naissance	Brest, Finistère
Drapeau de la France France
Activité principale	Rappeur
Activités annexes	Réalisateur, acteur
Genre musical	Hip-hop français, dirty rap, comedy rap, troll rap
Instruments	Voix
Années actives	Depuis 2016
Labels	Universal Music France
modifierConsultez la documentation du modèle

Lorenzo, de son vrai nom Jérémie Serrandour, né à Brest, dans le Finistère1,2, est un rappeur français. Il faisait partie du collectif de rap rennais Columbine sous le nom de Larry Garcia. Lorenzo s'est auto-proclamé « Empereur du sale », à la suite de la sortie de sa première mixtape du même nom, publiée le 31 mars 20163.


Sommaire
1	Biographie
2	Image
3	Discographie
4	Références
Biographie

[Intro]
Hein
L'album arrive les srabs
Vous êtes pas prêts
On charbonne ça comme des chinois mon pote
Ahah

[Couplet unique]
Lorenzo débarque foutre la merde
On saccage la baraque, on va fumer votre herbe
Briquet devant mon cul, j'crache le feu comme un dragon
On a pimpé ta meuf, sous ses fesses y a des néons !
J'suis le grand frère de Pascal le grand frère
Ce soir, j'suis de garde, j'ai des très bons somnifères
Aux quatre coins de la France, y a des traces de mon me-sper
J'les fais fumer pour les faire taire
Mamène mamène, j'porte un 'sky à tous mes srabs
Et toutes les plus cocasses qui viennent nous sucer sous la table
J'suis le grand méchant loup qui fait peur dans les fables
J'ai 86 enfants et 132 femmes
Y a pas de cours d'magie donc j'vais pas à la fac
Ma bite wingardium devant Emma Watson
Pas très Charlie, celle-là faut qu'tu la backes
Les rappeurs s'inclinent, Tupac m'a demandé pardon
Avale, avale ; c'est riche en Oméga-3
Cavale, cavale sur mon cheval de Troie
On drague les pucelles avec du Passoã
J'suis là pour piquer les beurettes de Booba
J'l'ai larguée mais on peut toujours baiser
J'fais des périscopes plus sales que Serge Aurier
J'ai niqué la sœur de la mère de ta cousine
J'ai niqué la sœur de la mère de ta cousine
J'veux mater le foot, elle veut manger mon foutre
J'aime les sports de baise et de combat
J'suis déshydraté, mamène, j'éjacule en poudre
Il y a ceux qui m'aiment et ceux qui t'aiment pas
J't'envoie ta commande par pigeon voyageur
T'inquiète, ils sont sous coke, ça arrive dans l'quart d'heure
Désolé la miss, le sexe est baladeur
N'oublie jamais que, du sale, je suis l'empereur
Dans l'Hit Machine, j'viens rajouter un tube
On zappe tous tes sons, comme si c'était la pub
Un verre à la patte, tu peux m'appeler rouge-gorge
À l'école, c'était moi qui venais donner les ordres
Une au bout de la queue et l'autre au bout du fil
J'les fourre à la chaîne comme un Chinois à l'usine
Tu charbonnes des grosses, vas-y, tu m'fais d'la peine
J'ai écrit l'album et record en deux semaines

[Outro]
Heiiiiiiiiin
Est-ce que t'es toujours debout, mamène ?
Ou mon freestile t'a mis à terre ?
Eh, retourne couler des grosses D, espèce de drogué !
On est là pour pervertir la jeunesse

Lorenzo en concert au Festival de Bobital 2017.
Avant de devenir rappeur, Jérémie Serrandour suit une terminale littéraire option théâtre et cinéma au lycée Bréquigny de Rennes4, il y obtient son diplôme du baccalauréat en 2013. C'est là qu'il rencontre les membres du groupe Columbine5.

Sous le nom de Larry Garcia, il réalise la plupart des clips du collectif Columbine. Il surnomme plusieurs de ses amis dans le même esprit que son personnage6.

En 2016, Lorenzo commence sa carrière en postant ses chansons sur YouTube et décide, suite au nombreuses demandes de ses fans, de sortir un seul disque de l'album Empereur du sale qu'il grave sur un CD et qu'il décore au marqueur. Il le vend sur eBay, et, en quelques minutes, le prix dépasse les 50 000 €. Le site supprime la vente du fait de la représentation d'un pénis sur la couverture, puis il la republie avec le pénis flouté.

Il travaille avec plusieurs labels comme Universal Music ou encore Digital Distribution Serbia, qui ont contribué à son nouvel album, Rien à branler, sorti le 23 février 2018, et précédé par le single Carton rouge7. L'album est certifié disque de platine8.

Image
Lorenzo est un rappeur atypique, n'étant autre qu'un personnage à la voix nasillarde et à l'accent banlieusard accro au cannabis et au porno, incarné par Jérémie Serrandour qui ne révèle jamais sa véritable personnalité, y compris lorsqu'il est interviewé sur Skyrock dans Planète Rap ou dans Tracks sur Arte. Se confrontant au public ou aux autres rappeurs9, il s'est fait connaitre sur YouTube avec le single Freestyle du sale, mais aussi grâce à ses « émissions du sale »10.

Lorenzo est très critiqué par les féministes pour ses textes pornographiques4.

Sa chaîne YouTube atteint plusieurs millions de vues avec ses chansons Fume à fond, Freestyle du sale et Le Son qui fait plaiz. Lorenzo a reçu un disque d'or avec son single Fume à fond, deux mois après sa sortie. En avril 2018, le titre est certifié disque de diamant par le SNEP8.

Lorsqu'une internaute lui demande s'il fera un jour un featuring avec Vald, il répond que cela ne se fera pas par « flemme ». En réalité, la collaboration apparaîtra sur le nouvel album de Lorenzo. Vald est habitué des brouillages de pistes puisque sous l'identité d'un compte Twitter anonyme, il avait fait semblant de dévoiler illégalement son futur projet, projet qui n'était qu'une diversion en attendant son véritable album Xeu. Le son de Vald et Lorenzo est finalement sorti en 2018, sous le nom de Bizarre.
Kaaris, stylisé de son vrai nom Okou Armand Gnakouri2, né le 30 janvier 1980 à Cocody, Abidjan, est un rappeur, compositeur, acteur, producteur3 et entrepreneur français d'origine ivoirienne. En 2013, il publie Or noir produit par Therapy Music. L'album connait un véritable succès ce qui a amené Kaaris à le rééditer (Or noir Part. 2, éditions classique et deluxe). Il est considéré comme l'artiste ayant popularisé la trap en France4.


Sommaire
1	Biographie
1.1	Jeunesse et débuts
1.2	Or noir (2011-2013)
1.3	Le Bruit de mon âme (2014-2015)
1.4	Okou Gnakouri (2016)
1.5	Dozo (depuis 2017)
2	Polémiques
3	Vie privée
4	Discographie
4.1	Albums studio
4.2	Rééditions
4.3	Mixtapes
4.4	Singles
4.5	Apparitions
4.6	Clips vidéo
5	Filmographie
6	Notes et références
7	Liens externes
Biographie
Jeunesse et débuts
Kaaris naît le 30 janvier 1980 à Cocody, en Côte d'Ivoire. Son père meurt 2 mois après sa naissance5. En 1983, sa mère décide de partir s'installer en France et emménage avec ses sept enfants à Paris, dans une chambre de bonne située près de la station de métro Duroc. Vers l'âge de 6 ans, Kaaris et sa famille emménagent à Taverny, dans le Val-d'Oise6. Puis en 1988, ils emménagent à Sevran, dans le quartier Rougemont. Il dispose d'un baccalauréat STT et a suivi à la faculté des études scientifiques7. Actif dans le rap depuis 1999, il connait un parcours tumultueux avant de « percer » en 2011 avec sa mixtape Z.E.R.O, en 2012 à la suite d'un featuring nommé Kalash, avec le rappeur Booba. Il sort son premier album intitulé Or noir le 21 octobre 2013, en ayant auparavant réalisé deux projets solos de moindre envergure. Une réédition de l'album, nommée Or noir part. 2 paraît courant 2014.

Kaaris fait ses débuts dans le rap en 1999 sous le nom de scène de Fresh. Il participe à de nombreuses compilations avec le collectif Niroshima, mais son parcours dans la musique demeure jusque-là anecdotique. Ce qui le pousse en 2003 à retourner sur sa terre natale pour y travailler avec son grand frère commerçant8. Cependant, lorsque la guerre civile éclate en Côte d'Ivoire, Kaaris est contraint de quitter le pays. À son retour en France, il reprend le rap et sort en 2007 un mini-album nommé 43e BIMa, directement inspiré de son séjour en Afrique. Ce mini-album ne connait pas un franc succès dans les bacs mais permet au rappeur de se faire remarquer quelque peu dans le milieu du rap. C'est ainsi qu'en 2009, après un rapprochement éphémère avec French Cut, Kaaris s'associe avec Galactik Beat, une équipe de producteurs du label Bullet Prod. Ces derniers en font la tête d'affiche de leur compilation sortie en 2010, ce qui amène le rappeur à côtoyer des artistes tels que Brasco, Nubi ou encore Despo Rutti et à sortir peu à peu de l'anonymat. En désaccord au moment de la signature du contrat, Kaaris se sépare d'eux.

Or noir (2011-2013)
En 2011, il est approché par le rappeur Booba qui l'invite à participer à sa mixtape Autopsie 4 destinée à promouvoir de nouveaux talents en manque d'exposition. Kaaris sort dans la foulée sa mixtape Z.E.R.O qui reçut un accueil positif. Booba invite une nouvelle fois son homologue de Sevran à collaborer avec lui, mais cette fois-ci sur son album solo Futur, sorti en novembre 2012. Ce featuring propulse Kaaris sur le devant de la scène, il décrit d'ailleurs cette collaboration comme étant le « détonateur » de sa carrière9.

Kaaris signe sur le label AZ via Therapy Music, et publie son premier album Or noir en 2013. L'album contient les titres Or noir (produit par Therapy)10, Bizon (en référence à l'incarcération de son ami Bizon, chanson produite par Therapy). Le morceau L.E.F est un featuring avec Booba (produit par Therapy). Or noir s'écoule à 19 000 exemplaires la première semaine11,12. Puis l'album devient disque d'or13,14,15,16. À la suite de cela, Kaaris sort Sombre, S.E.V.R.A.N et À l'heure, morceaux extraits de la réédition de son album Or noir : Part II qui s'écoule à 9 00017,18,19 exemplaires la première semaine. Son album s'écoulera au total à plus de 80 000 exemplaires.

Le Bruit de mon âme (2014-2015)
En 2014, Kaaris se montre de plus en plus productif et tente sa chance au cinéma dans le film Fastlife, réalisé par Thomas N'Gijol, et dans lequel il joue avec Thomas N'Gijol et Fabrice Éboué. Il commence à travailler sur un projet qu'il nomme Le Bruit de mon âme20. L'album inclut Le Bruit de mon âme (produit par Therapy) et Crystal (avec Future).

Kaaris prépare son deuxième album21, quitte AZ et signe avec Therapy chez Def Jam France22,23,24. Afin de promouvoir son second album, il sort le 25 septembre 2014 le premier clip du projet intitulé Se-vrak. Un second morceau, lui aussi accompagné d'un clip, sort un mois plus tard : Comme Gucci Mane, et en décembre 2014, un troisième : 80 Zetrei25.

Le Bruit de mon âme est sorti le 30 mars 2015 et comporte, notamment, un duo avec Future intitulé Crystal. Le premier single, Se-Vrak, dans lequel il remixe Chiraq, chanson de Nicki Minaj en featuring avec le rappeur de Chicago, Lil Herb. Kaaris, qui entretient de très bonnes relations avec Lacrim, le rappeur du 94, réalise le titre El Chapo sur l'album. Kaaris sort ensuite sa tape intitulée Double Fuck le 16 octobre 2015, dans laquelle se trouvent des interprétations solos de Bakyl et du groupe PSO Thug. La mixtape contient également des featurings avec le groupe parisien XV Barbar et les rappeurs SCH et Worms T. Fin 2015, Kaaris lance sa nouvelle marque de vêtement Jeunes Riches.

Okou Gnakouri (2016)
Après un featuring avec le rappeur Kalash Criminel intitulé Arrêt du cœur, Kaaris, ayant terminé son troisième album, annonce la sortie d'un freestyle nommé Chicha sur sa page Facebook. Il annonce dans la foulée la sortie du premier single de son album, intitulé Blow. Le clip est mis en ligne fin septembre 2016, avant de sortir le deuxième single et clip, Nador, sorti en octobre 2016. L'album, nommé Okou Gnakouri en référence au nom du rappeur, est sorti le 11 novembre 2016 et comporte un featuring avec Kalash Criminel nommé 4Matic, et un featuring avec le rappeur d'Atlanta, Gucci Mane26. Le titre, 2.7 Zéro 10.17, est doté d'un clip sorti un jour avant l'album. Les titres Blow, Poussière et Tchoin sont certifiés single d'or par le SNEP.

Dozo (depuis 2017)
En 2017, après le succès de son précédent projet certifié double disque de platine, le rappeur revient avec un nouvel album nommé Dozo, via le biais d'un extrait du même nom sorti le 6 octobre. Fut suivi la sortie de deux extraits de l'album : Je suis bien, je suis gninin et Kébra. L'album sort le 3 novembre 2017 et est certifié disque d'or le mois suivant27.

Polémiques
Le 1er août 2018, une bagarre entre une dizaine de personnes comprenant notamment Booba et Kaaris entraîne la fermeture temporaire du Hall 1 de l'Aéroport de Paris-Orly28,29. En attendant la tenue de leur procès le 6 septembre 2018, les deux protagonistes et neuf autres personnes (6 du clan Booba et 3 du clan Kaaris) ont été placé en détention provisoire, les premiers à Fleury-Meurogis, les second à Fresnes30.

Vie privée
Bien que né dans une famille chrétienne avec une mère très pratiquante, Kaaris s'est rapidement converti à l'Islam, allant rejoindre des voisins camerounais musulmans pour prier et ce, dès l'âge de 6 ans31,32.

Kaaris est père d'une fille nommée Okou Brooklyn Amra33 née en juillet 201634.

Discographie
Albums studio
2013 : Or noir
2015 : Le Bruit de mon âme
2016 : Okou Gnakouri
2017 : Dozo
2019 : Or noir 3
Rééditions
2014 : Or noir (Part. II)
Mixtapes
[afficher]
2007 : 43e Bima (Defsound Records)
[afficher]
2012 : Z.E.R.O. (AM7 Music,Musicast)
[afficher]
2015 : Double Fuck (Therapy Music, Def Jam France, Universal)
Singles
2013 : Zoo
2013 : Binks
2013 : Paradis ou enfer
2013 : Dès le départ
2013 : 63
2013 : Or Noir
2014 : S.E.V.R.A.N
2014 : Se-vrak
2014 : Comme Gucci Mane
2014 : 80 Zetrei
2015 : Mauvais Djo (featuring Ixzo, Worms T et Solo le Mythe)
2015 : Magnum
2015 : Le Bruit de mon âme
2015 : Crystal (featuring Future)
2015 : Terrain
2015 : C'est la base (featuring XV Barbar)
2015 : Sinaloa
2016 : Bambou
2016 : Blow
2016 : Nador
2016 : Poussière
2016 : Tchoin
2016 : Boy'z n the hood
2017 : Dozo
2017 : Je suis gninnin, je suis bien
2017 : Kébra
2017 : Bling bling (featuring Kalash Criminel & Sofiane)
2017 : Diarabi
Apparitions
2000 : Kaaris (Fresh) - Quand J'étais gosse... (sur la mixtape de Niroshima)
2007 : Kaaris feat. Mic Fury - Un degré de plus
2007 : Kaaris feat. 8man - On est chez nous
2009 : Alain 2 L'ombre feat. Kaaris, Kwembe, Kalash l'Afro, B.O Digital, Dosseh, Alpha 5.20, Delta, Seth Gueko, RLF & Sultan - Qui veut la peau d'Alain 2 L'ombre ? (sur l'album de Alain 2 L'ombre, Avant La Prophécie)
2009 : Kaaris feat. Mac Kregor - De l'autre côté de la nuit
2010 : Kaaris - Ce que tu veux
2010 : Despo Rutti feat. Kaaris - Vendeur De Nah Nah
2010 : Nubi feat. Kaaris - Execution (sur Galactik Beat Vol.2)
2010 : Kaaris - Cœur D’acier (sur Galactik Beat Vol.2)
2010 : Brasco feat. Kaaris – Parole D’honneur (sur Galactik Beat Vol.2)
2010 : Niro, Sadek, Sofiane, B.O Digital, Tiers Monde, Kaaris, Croma, Béné, Beli Blanco, Stokos, Dixon, Marechal, Don Kan - Freestyle Hall Stars (sur Street Lourd Hall Stars II)
2011 : Alkpote feat. Kaaris et Drix Stone - On est bad
2011 : Dosseh feat. Kaaris - Pirates (sur la mixtape de Dosseh, Summer Crack Mixtape)
2011 : Sazamyzy feat. Kaaris - Parloir Sauvage (sur le projet de Sazamyzy, Grand Banditisme Paris volume 2)
2011 : Booba feat. Kaaris - Criminelle League (sur la mixtape de Booba, Autopsie 4)
2012 : Booba feat. Kaaris - Kalash (sur l'album de Booba, Futur)
2014 : Niro feat. Kaaris - La mort ou tchitchi (sur l'album de Niro, Miraculé)
2014 : Kaaris - Les mains dans l’dos (extrait de la bande originale du film Fast Life)
2014 : Kaaris feat. Haftbefehl - Haram Para
2015 : Dosseh feat. Kaaris - Bouteilles et glocks (sur la mixtape de Dosseh, Perestroika)
2015 : Kaaris - C'est bon déjà (sur la compilation Tookie Performance)
2016 : Fetty Wap feat. Kaaris - 679 Remix
2016 : Kaaris - Bambou (extrait de la bande originale du film Braqueur)
2016 : DJ Kayz feat. Kaaris & Arafat - Dans le club (sur l'album de DJ Kayz, DJ Kayz)
2016 : Kalash Criminel feat. Kaaris - Arrêt du cœur
2016 : Despo Rutti feat. Kaaris - La Dose (sur l'album de Despo Rutti, Majester)
2017 : Seth Gueko feat. Kaaris - C'est pas pareil (Remix)
2017 : Belly feat. Kaaris - Ballerina (Remix)
2017 : Samat feat. Kaaris - Ghet-Apens
2017 : Dorsaux feat. Kaaris - Napoléon (sur la mixtape de Dorsaux, De l'ombre à la lumière)
2018 : Lartiste feat. Kaaris & McFly - GB (sur l'album de Lartiste, Grandestino)
2018 : Sofiane feat. Kaaris - Mistigris (sur l'album de Sofiane, Affranchis)
2018 : Kiff No Beat feat. Kaaris - Osef
2018 : Mayo feat. Kaaris - Cette année là
2015 : Kaaris - Cash (sur la bande originale du film Les Déguns)
2018 : Sofiane feat. Kaaris - Empire (sur l'album 93 Empire)
2018 : Sofiane feat. Landy et Kaaris - Nouvelle monnaie (sur l'album 93 Empire)
2018 : Sofiane feat. Lartiste et Kaaris - Pas le choix (sur l'album 93 Empire)
2018 : Kaaris feat. 4Keus Gang, Q.E Favelas et Mac Kregor - Rafaler (sur l'album 93 Empire)
2018 : Mac Tyer feat. Kaaris et Sofiane - Il se passe quoi (sur l'album de Mac Tyer, C'est la street mon pote)
2019 : 4Keus Gang feat. Kaaris - Vida Loca (sur l'album 4Keus Gang, L'histoire d'un gang)
2019 : DA Uzi feat. Kaaris - D’une autre manière (sur la mixtape de DA Uzi, Mexico)
2019 : Brvbus feat. Kaaris - Transfert
2019 : H-Magnum feat. Kaaris - Verrati
2019 : Sky feat. Kaaris - Vamos
Clips vidéo
Année	Titre	Réalisateur	Album
2007	Mets moi prem's	NC	43e Bima
2009	De l'autre côté de la nuit
(feat. Mac Kregor)	NC	NC
2009	Une armée de soucis	NC	NC
2010	Vendeur de Nah Nah
(feat. Despo Rutti)	NC	NC
Mafia Musik	NC	NC
Ce que tu veux	NC	NC
2012	Houdini	NC	Z.E.R.O.
L'Hôte funeste	NC
Bon qu'à ça	NC
Le Légiste	Chris Macari
2013	Zoo	Or noir
Binks
Paradis ou enfer
Dès le départ
63
Or noir	Greg Ohrel & Lionel Hirle
2014	S.E.V.R.A.N	Nathalie Canguilhem	Or noir : Part II
Se-Vrak	Nicolas Noël	Le bruit de mon âme
Comme Gucci Mane	Julien Leclercq
80 Zetrei	DEKDEK
2015	Mauvais Djo
(feat. Ixzo, Worms T & Solo Le Mythe)
Magnum	Amar Loudarenne
Le bruit de mon âme	DEKDEK
Crystal (feat. Future)	Nicolas Noël
Zone de transit
Kadirov
Terrain	Double Fuck
C'est la base (feat. XV Barbar)
Sinaloa
Talsadoum / Double Fuck	Carlos Guerra
2016	Bambou	Kahina Carina	NC
Blow	Cedrick Cayla	Okou Gnakouri
Nador
2017	Dozo	Beat Bounce	Dozo
Kébra	Chill
Bling Bling featuring (Sofiane & Kalash Criminel)	Cédrick Cayla
2018	Diarabi
G.O.K.O.U	
Filmographie
2014 : Fastlife : lui-même
2016 : Braqueurs35 : Salif
2017 : Overdrive d'Antonio Negret : Franck
2018 : Lukas de Julien Leclercq ? Omar
J'ai niqué la sœur de la mère de ta cousine
J'ai niqué la sœur de la mère de ta cousine

Pokémon (prononcé [p?.ke.m?n] ; en japonais ????, Pokemon, prononcé [po?k?e?mõ??]) est une franchise créée par Satoshi Tajiri en 1996, présente en particulier en jeu vidéo, dans des séries éditées par Nintendo. Selon les statistiques de Nintendo en 2010, les jeux Pokémon se sont vendus à environ 250 millions d’unités. Le jeu vidéo Pokémon Rouge et Bleu s’est vendu à plus de 30 millions d’exemplaires, ce qui en fait un record des ventes dans l’histoire du jeu vidéo.

La franchise est également exploitée sous forme d’anime, de mangas, et de jeux de cartes à collectionner. Dans la série animée homonyme, le personnage principal, Sacha, voyage à travers diverses régions fictives dans le but d’attraper de nouvelles sortes de monstres éponymes, un concept qu’on retrouve également dans les jeux vidéo de la franchise. Pokémon a eu un impact culturel très important dans les pays où il a été introduit, dont le Japon, les États-Unis, le Canada, la France et d'autres pays européens.


Sommaire
1	Nom
2	Concept
2.1	Description
2.2	Types et évolution
3	Historique
3.1	Genèse
3.2	Première génération
3.3	Deuxième génération
3.4	Troisième génération
3.5	Quatrième génération
3.6	Cinquième génération
3.7	Sixième génération
3.8	Septième génération
3.9	Huitième génération
4	Médias
4.1	Jeux vidéo
4.2	Séries et films
4.3	Cartes à jouer et à collectionner
4.4	Mangas
5	Accueil
5.1	Marketing
5.2	Impact culturel
6	Critiques et controverses
6.1	Violence chez les enfants
6.2	Épilepsie photosensible
6.3	Utilisation du svastika
6.4	Critiques religieuses
7	Autres écritures
8	Notes et références
8.1	Notes
8.2	Références
9	Voir aussi
9.1	Version audio
9.2	Articles connexes
9.3	Liens externes
9.4	Bibliographie
Nom
Le nom Pokémon est issu de la contraction de Poketto Monsuta, romanisation du japonais ?????????1 traduisant l'anglais Pocket Monsters. Le terme Pokémon, en plus de référer à la franchise Pokémon elle-même, réfère aussi collectivement aux 812 espèces fictionnelles réparties en huit générations Pokémon. Pokémon est identique au singulier et au pluriel, comme dans chaque nom d'une espèce ; il est grammaticalement correct de dire un Pokémon et de nombreux Pokémon, ainsi que un Pikachu et des Pikachu2.

Concept
Description
Articles détaillés : Poké Ball, Pokédex, Dresseur Pokémon et Système de jeu de Pokémon.
Photo d'une fille en cosplay.
Cosplay de la dresseuse Célesta qui tient une peluche de Kaiminus, des Poké Balls à sa ceinture et une Appât Ball à la main.
Dans l'univers des PokémonN 1, les animaux du monde réel n'existent pas (ou très peu). Le monde est peuplé de Pokémon, des créatures qui vivent en harmonie avec les humains, mais possèdent des aptitudes quasiment impossibles pour des animaux du monde réel, telles que cracher du feu, comme Dracaufeu, ou encore générer de grandes quantités d'électricité, comme Magnéti3. Chaque sorteN 2 de Pokémon possède un nom, qui peut à la fois être utilisé pour parler de Pokémon individuels ou de l'ensemble des Pokémon de la même sorte. Certains Pokémon dits « légendaires » sont les seuls représentants de leur sorte et dans les jeux récents sont des entités incarnant une puissance naturelle. Dans la série animée, les Pokémon ne peuvent prononcer en règle générale que leur nomN 3, mais il existe quelques cas rares où des Pokémon ont appris un langage humainN 4,4,5. Des humains utilisent ces aptitudes dans leurs activités professionnelles : ainsi les Caninos de l'Agent Jenny l'aident à poursuivre les criminels.

Certains dressent les Pokémon pour organiser des combats entre eux, transportant généralement les Pokémon dans des Poké Balls, des balles compactes où un Pokémon peut être contenu3,6,7. Ces dresseurs Pokémon voyagent à travers le monde dans le but d'attraper le plus grand nombre de Pokémon, puis éventuellement devenir Maître Pokémon, un titre donné au dresseur ayant battu le maître de la ligue. Certains dresseurs enregistrent les informations des Pokémon qu'ils ont capturés ou observés dans un Pokédex, un appareil électronique qui répertorie et affiche les informations sur les différents Pokémon8. À partir de l'âge de dix ans, il est possible de commencer son apprentissage de dresseur en recevant une licence de la Ligue Pokémon9. L'apprentissage consiste à partir capturer des Pokémon dans leurs habitats naturels, puis à les entrainer au combat.

Les matchs Pokémon consistent en combats entre les Pokémon de deux dresseurs, et se terminent quand tous les Pokémon de l'un d'entre eux sont KO. La mort des Pokémon est donc évitée, et les Pokémon peuvent être soignés au Centre Pokémon, un bâtiment où les infirmières guérissent les Pokémon blessés10,7. Pour participer à des compétitions, les dresseurs peuvent se déplacer aux différentes Arènes Pokémon où un badge leur est offert s'ils sortent victorieux d'un match contre le champion d'arène9. Après avoir gagné tous les badges de la région, un dresseur peut partir au siège de la Ligue Pokémon pour affronter quatre dresseurs d'élite, souvent appelés le « Conseil des 4 ». Ce n'est qu'après avoir battu ces quatre dresseurs que le dresseur peut affronter le Maître de la Ligue11.

Types et évolution
Articles connexes : Types de Pokémon et Évolution des Pokémon.
Liste des différents types de Pokémon
Une balle.Normal	Une flamme.Feu	Une goutte d'eau.Eau
Une plante.Plante	Un éclair.ÉlectriqueN 5	Un manchot.Glace
Un coureur.Combat	Une tête de mort.Poison	Un point de localisation.Sol
Un nuage.Vol	Une tour radio wi-fi.Psy	Un insecte.Insecte
Plusieurs plaques.Roche	Un fantôme.Spectre	Un dinosaure.Dragon
La pleine lune.Ténèbres	Un engrenage.Acier	Une baguette magique.Fée
Il existe dix-huit types (voir la liste ci-contre). Chaque Pokémon possède un ou deux types qui conditionnent la plupart de ses attaques et caractérisent ses forces et ses faiblesses vis-à-vis des autres types, organisées comme le pierre-papier-ciseaux pour équilibrer les combats12. De nombreux Pokémon se transforment en une nouvelle sorte (ce phénomène est appelé une « évolutionN 6 ») après avoir atteint un certain niveau d'expérience ou d'autres critères plus complexes (objets, échange, etc) ; cela leur donne souvent de meilleures statistiques de combat et parfois un nouveau type. En tout, un Pokémon de base peut évoluer au plus deux foisN 7.

Quelques Pokémon peuvent évoluer de plusieurs manières différentes (l'archétype de ces Pokémon est Évoli)13.

Les types Acier et TénèbresN 8 apparaissent dans la deuxième génération (Pokémon Or, Argent et Cristal), de même que le type Fée apparaît dans la sixième génération (Pokémon X et Y). Ils sont principalement attribués à des monstres propres à ces nouvelles générations, toutefois des Pokémon des générations antérieures se sont également vu attribuer ces types. Magnéti, créé dans la première génération en tant que type Électrique, est ainsi du double-type Électrique et Acier à partir de la deuxième génération.

Depuis l'apparition de la sixième génération, il existe un nouveau système d'évolution nommé "méga-évolution", décliné de deux manières différentes : la Primo-Résurgence (réservée à Kyogre et Groudon) et la méga-évolution classique. Cette dernière se réalise par l’intermédiaire d'une pierre portée par le Pokémon, dont le nom se compose de celui du Pokémon et du suffixe-ite (exemple : Braségalite pour Braségali).

Lors de la septième génération, c'est une autre forme d'évolution qui a fait son apparition, pouvant être assimilée au résultat d'une spéciation allopatrique. Ainsi, sur les îles d'Alola, on trouve des formes endémiques de certains Pokémon comme Noadkoko, appelées sobrement "formes d'Alola". Les "capacités Z" apparaissent également.

Historique
Genèse
Article connexe : Genèse de Pokémon Rouge et Bleu.
Pokémon est issu de l'imagination du développeur japonais Satoshi Tajiri14. Celui-ci se serait inspiré de l'élevage de criquets qu'il faisait pendant son enfance15,16,17. Ces insectes, destinés à concourir dans des courses, lui auraient donné la certitude que les criquets les plus vieux étaient plus expérimentés, gagnaient donc plus de courses et voyaient donc leur valeur vénale augmenter lors d'un échange18.

Première génération
Principaux médias :
Vert, Rouge et Bleu
Jaune
Stadium
Cycle 1 de la série
Les premiers jeux vidéo Pokémon, Pocket Monsters Vert et Rouge sortent sur Game Boy en 1996, exclusivement au Japon, sous le nom de Pocket Monsters (?????????, Poketto Monsuta?)19. Ils deviennent rapidement très populaires au Japon, se vendant à plus de 10 millions d'exemplaires20,21. Une série animée et un jeu de cartes à collectionner sont alors créés16. C'est pendant cette période de succès local que la contraction Pokémon (venant de Poketto Monsuta) devient courante10,16. Deux ans plus tard, les jeux Pokémon Rouge et Bleu sortent aux États-Unis, aux côtés de la série animée, diffusée sur le programme télévisé Kids' WB du CW Television Network, et une version du jeu de cartes à collectionner en anglais16. Les versions Rouge et Bleu se vendent très bien, battant tous les records de vente avec plus de 30 millions d'exemplaires22. La série, quant à elle, aide la chaîne de télévision à grimper dans les classements, au point que Warner Bros. Pictures sort un long métrage animé au cinéma l'année suivante, en 199920. Avec 163 millions de dollars de recettes, Mewtwo Contre-Attaque est l'anime ayant eu le plus de succès au box-office23.

Deuxième génération
Principaux médias :
Or et Argent
Cristal
Stadium 2
Cycle 1 de la série
La sortie en 2000 de Pokémon Or et Argent marque le début de la deuxième génération. Ces deux nouvelles versions, sorties sur Game Boy Color, incorporent des nouveautés, comme une centaine de nouvelles variétés de Pokémon, une nouvelle carte, et un nouveau scénario24. Leur parution est précédée de la sortie du film Le pouvoir est en toi, qui rapporte 133 millions de dollars23. En 2001, la série animée Pokémon reste la série télévisée préférée des enfants dans de nombreuses catégories, dont les enfants de 2 à 11 ans, et Kids' WB est le programme télévisé no 1 des enfants16,25. Malgré le succès de l'anime et de la nouvelle génération de jeux, la franchise perd de la popularité, les films La voix de la forêt et Les Héros Pokémon ne rapportant qu'un million de dollars et 700 000 dollars, respectivement23.

Troisième génération
Principaux médias :
Rubis et Saphir
Émeraude
Rouge Feu et Vert Feuille
Colosseum et XD
Cycle 2 de la série
La franchise freine donc sa production pendant les deux années suivantes, prenant le temps de développer de nouveaux jeux pour se réinventer. C'est en 2003 que sortent les versions Rubis et Saphir sur Game Boy Advance, avec de nouveaux concepts, comme celui des PokéBlocs, mais aussi une addition considérable de nouvelles espèces de Pokémon, la liste des espèces atteignant 38626. Ces deux jeux se vendent bien, occupant la seconde et troisième place des jeux vidéo les plus vendus en 200327. Cette renaissance de la popularité de Pokémon ne se fait pas uniquement au niveau des jeux vidéo, mais également via le jeu de cartes à collectionner26. En effet, une organisation du nom de Pokémon Organized Play se forme en 2003 et organise des tournois nationaux qui ravivent la popularité du jeu de cartes28. La série animée se réinvente elle aussi, avec un nouveau cycle de saisons appelé Pokémon: Advanced, qui lui rend sa popularité perdue26. Cette période marque le retour de Pokémon en matière de popularité mais aussi en matière de production29.

Cette troisième génération de jeux continue avec la sortie d'une dizaine de nouveaux jeux Pokémon sur Game Boy Advance comme sur GameCube26. En 2004, les versions Rouge Feu et Vert Feuille sortent30. Ces deux nouvelles versions ne marquent pas le début d'une nouvelle génération, étant des remakes des deux premières versions à être commercialisées partout dans le monde, Pokémon Rouge et Bleu31.

Quatrième génération
Principaux médias :
Diamant et Perle
Platine
Or HeartGold et Argent SoulSilver
Battle Revolution
Cycle 3 de la série
La quatrième génération devra attendre 2006, l'année de sortie des versions Diamant et Perle sur Nintendo DS au Japon. La sortie européenne se fait presque un an plus tard, en juillet 200732. Cette fois-ci, le nombre de sortes de Pokémon passe à 493, et les jeux bénéficient de la technologie de la Nintendo DS, qui dispose de deux écrans29. Pendant ce temps, la série animée rentre dans un nouveau cycle, Pokémon Diamant et Perle, qui jouit d'une popularité correcte aux États-Unis, étant diffusée sur Cartoon Network29. Pokémon Platine, qui est le troisième épisode de la génération Perle-Diamant sur Nintendo DS, sort le 13 septembre 2008 au Japon, le 22 mars 2009 aux États-Unis et le 22 mai 2009 en Europe33,34,35,36.

Lors de la sortie des versions Diamant et Perle, le nombre de Pokémon différents est de 493. On peut leur ajouter quelques variantes (souvent le nombre 497 est aussi annoncé, à cause des différentes formes de l'un d'eux), et quelques Pokémon qui n'ont pas été placés volontairement dans le jeu, mais apparaissent à cause de bugs (ces Pokémon n'apparaissent jamais dans les autres médias que les jeux)37. En 2010, les versions Pokémon Or HeartGold et Argent SoulSilver sortent, cette fois en tant que remakes des versions Pokémon Or et Argent, mais avec toutes les nouveautés issues des nouvelles générations, notamment techniques, ou au niveau du système de jeu.

Cinquième génération
Principaux médias :
Noir et Blanc
Noir 2 et Blanc 2
Cycle 4 de la série
En 2010, une cinquième génération de Pokémon arrive au Japon, puis l'année suivante en Amérique et en Europe avec la sortie des versions Noir et Blanc. Il existe désormais 649 Pokémon. Une fois de plus, les jeux sont un succès, et atteignent en Amérique un score de 1,4 million d'exemplaires vendus le premier jour de commercialisation38. Ces versions sont les premières de la licence à connaitre une suite, constituée de Pokémon version Noire 2 et Pokémon version Blanche 2. Jusque-là, les jeux n'avaient connu que des versions complémentaires, dont le scénario différait peu des premières versions de la génération. Ces suites sortent le 23 juin 2012 au Japon, le 7 octobre 2012 aux États-Unis et le 12 octobre en Europe. Au Japon, 1,6 million d'exemplaires sont écoulés en deux jours39.

Sixième génération
Principaux médias :
X et Y
Rubis Oméga et Saphir Alpha
Pokkén Tournament
Cycle 5 de la série
Le 8 janvier 2013, Game Freak annonce l'arrivée d'une sixième génération avec les jeux Pokémon X et Y. Ces jeux sont les premiers à connaître la même date de sortie dans tous les pays du monde : le 12 octobre de la même année40. Ils amènent deux grandes nouveautés : l'ajout du type fée et celui des méga-évolutions, qui modifient radicalement le déroulement des combats Pokémon. Avec 72 nouvelles créatures ajoutées pour cette édition, le nombre total de Pokémon atteint 721. Le 7 mai 2014, Nintendo annonce la sortie de Pokémon Rubis Oméga et Saphir Alpha pour novembre 2014. Ces jeux sont des remakes des versions Rubis et Saphir sorties en 2003. Les premières images du jeu ont été révélées à l'occasion du Nintendo Digital Event donné lors de l'E3 2014, le jeu reprend le moteur graphique de Pokémon X et Y.

Septième génération
Principaux médias :
Soleil et Lune
Ultra-Soleil et Ultra-Lune
Pokkén Tournament DX
Let's Go, Pikachu et Let's Go, Évoli
Cycle 6 de la série
La septième génération est annoncée le 26 février 2016, avec les jeux Pokémon Soleil et Pokémon Lune, qui sortent officiellement le 18 novembre 2016 dans le monde. Ils souffriront cependant d'un retard de cinq jours sur la date annoncée en Europe. L'histoire se passe à Alola, une région inspiré d'Hawaï. Dans cette saga, une nouvelle sorte de Pokemon fait son apparition : les formes d'Alola. D'anciens Pokémon de la première génération, comme Taupiqueur ou Tadmorv, obtiennent ainsi une nouvelle forme avec un type et des statistiques différents. 81 nouveaux Pokémon pour un total de 802. Le 6 juin 2017, Nintendo a annoncé les jeux Pokémon Ultra-Soleil et Pokémon Ultra-Lune. Ces versions sont sorties le 17 novembre 2017. Elles apportent 5 nouveaux Pokémon dans le Pokédex de la région d'Alola, de nouvelles fonctionnalités, ainsi qu'un scénario différent et surtout plus enrichi, complété d'un scénario post game mettant en scène le retour de la Team Rocket accompagnée des grands méchants des précédentes générations.

C'est également les deux dernières versions sur le support de la Nintendo 3DS.

Huitième génération
Principaux médias :
Épée et Bouclier
La huitième génération est annoncée le 27 février 2019, avec les jeux Pokémon Épée et Pokémon Bouclier, qui sortiront mondialement fin 2019 sur Nintendo Switch.
J'ai niqué la sœur de la mère de ta cousine
J'ai niqué la sœur de la mère de ta cousine
Médias
À l'origine, la franchise était uniquement constituée des deux jeux sortis au Japon. Elle s'est également exploitée sous forme d’anime, de mangas, et de jeux de cartes à collectionner10. Quel que soit le support, le concept reste toujours le même41,42.

Jeux vidéo
Articles détaillés : Pokémon (série de jeux vidéo) et Liste des jeux vidéo Pokémon.
Photo d'une Game Boy mauve avec un câble link jaune en forme de Pikachu.
Une Game Boy Color avec un câble link Pikachu.
La série de jeux vidéo Pokémon, commencée en 1996 au Japon avec Pocket Monsters, contient à ce jour près d'une soixantaine de jeux sortis sur Game Boy, Game Boy Color, Nintendo 64, Game Boy Advance, GameCube, Wii, Nintendo DS, Nintendo 3DS, Wii U et Nintendo Switch. Le premier duo de jeux, Pokémon Rouge et Pokémon Bleu, a été vendu à plus de 30 millions d'exemplaires, ce qui en fait, à l'époque, la seconde meilleure vente22,43,44.

L'idée d'un jeu en ligne massivement multijoueur a été évoqué en 2009, néanmoins, Junichi Masuda rappelle que « L'échange est un concept central de Pokémon. Donc, quand vous faites un échange, vous rencontrez un ami et décidez de quel Pokémon vous allez vous échanger réciproquement. Il faut mettre l'accent sur la communication réelle entre les joueurs. Vous ne vous voyez pas quand vous êtes tous deux en ligne », ce qui est incompatible avec le MMO45.

En octobre 2010, selon les statistiques de Nintendo, la série de jeux vidéo s'est vendue à 215 millions d'exemplaires à travers le monde46.

En juillet 2016 sort le jeu Pokémon Go sur smartphones et tablettes tactiles. Il propose un gameplay adapté au mobile et basé sur une architecture massivement multijoueur. Le jeu demande aux joueurs de rechercher des Pokémon dans le monde réel à l'aide de la géolocalisation. Une fois trouvés, ceux-ci apparaissent sur l'écran en réalité augmentée. Le succès de ce jeu est phénoménal et planétaire : en quelques jours, le jeu devient l'une des applications les plus utilisées (dépassant par exemple le nombre d'utilisateurs quotidiens actifs de Twitter aux États-Unis47).

Le développement de l'e-sport dans les années 2000 a aussi entraîné avec lui toute la vague Pokémon. Les premiers tournois ont débuté avec la série et nombreuses sont les communautés sur internet qui s'intéressent au métagame complexe des jeux vidéo Pokémon.

Séries et films
Articles détaillés : Pokémon (série télévisée), Pokémon Chronicles et Liste des films de Pokémon.
La série télévisée animée Pokémon a été créée au Japon à la suite de la popularité du premier jeu vidéo, et fut diffusée pour la première fois sur TV Tokyo le 2 avril 199716,20,48. La série fut introduite à l'étranger à partir de 1998, et fut en grande partie responsable du programme télévisé Kids' WB, sur The CW Television Network20. La série continue le concept des jeux vidéo, suivant les aventures de Sacha et son ambition de devenir un jour maître Pokémon49. La série est maintenant diffusée sur Canal J, Gulli, M6, MCM et Cartoon Network. Elle connaît à la fin de 2018 sa vingt-deuxième saison50 et son millième épisode fin 2017. Ces vingt-deux saisons peuvent être séparées en six cycles : Pocket Monsters (saisons 1 et 2), Voyage à Johto (saisons 3 à 5), Advanced Generation (saisons 6 à 9), Diamant et Perle (saisons 10 à 13)51, Noir et Blanc (saisons 14 à 16), XY (saisons 17 à 19) et Soleil et Lune (saisons 20 à 22).

Une série diffusée en parallèle à la série principale, Pokémon Chronicles, est diffusée en tant que spin-off depuis 2002. Connue sous le nom de Ho-So Pokémon au Japon, la série consiste en 22 épisodes mettant en scène les personnages secondaires de la série principale52. En France, ces épisodes furent diffusés pour la première fois en septembre 2006 sur la chaîne Gulli53. Pour plus d'informations, consulter la liste des épisodes de Pokémon.

Deux téléfilms ont également été diffusés. Ils incluent Le Retour de Mewtwo (Mewtwo Returns) en 2001 et Le Maître des mirages (The Mastermind of Mirage Pokémon) en 200654.

De plus, vingt longs métrages dérivés de la franchise sont sortis, dont certains uniquement au Japon. Le premier, Pokémon, le film : Mewtwo contre-attaque est sorti en 1998 au Japon et en 2000 en France. Celui-ci fait 2 224 456 entrées au cinéma en France55. Tout comme la série animée, les films racontent les aventures du dresseur Sacha et de ses compagnons.

En 2019 sortira Pokémon : Détective Pikachu, premier film Pokémon en prise de vues réelles.

Cartes à jouer et à collectionner
Article détaillé : Pokémon Trading Card Game.
Le jeu de cartes à collectionner Pokémon a été créé par Tsunekazu Ishihara, propriétaire de Creatures, à la suite du succès de Pocket Monsters en 19965,16,56. Le jeu de cartes a été exporté avec les autres jeux et la série à l'étranger à partir de début 1999, et a été édité par Wizards of the Coast21,57. Après la sortie de Pokémon Rubis et Saphir, Nintendo a récupéré la propriété des cartes et commencé à se charger de la distribution à travers sa société The Pokémon Company56. Le jeu de cartes Pokémon est pratiqué dans de nombreuses conventions et tournois au Japon, aux États-Unis et en Europe28. En 2007, un jeu de figurines à jouer et à collectionner a été lancé, et accueilli avec enthousiasme par les fans américains56.

Mangas
Depuis ses débuts, la franchise Pokémon s'est déclinée en de nombreux mangas, qui adaptent de manière plus ou moins libre l'univers du jeu vidéo ou du dessin animé. Ils sont publiés au Japon par Shogakukan et traduits en anglais par VIZ Media et Chuang Yi. Deux séries se distinguent par leur longévité puisque originellement parus à l'époque de Pokémon Rouge et Vert, elles continuaient à être publiées lors de la sortie de Pokémon Noir et Blanc.

D'une part, Pocket Monsters (? ????????, Poketto Monsuta?), de Anakubo Kosaku, est une série humoristique assez éloignée de l'intrigue classique de Pokémon, mettant en scène un dresseur du nom de Red et ses deux Pokémon, un Mélofée (ClefairyN 9) grossier et insupportable et un Pikachu. La série est extrêmement populaire au Japon, où les ventes atteignent 3 millions d'exemplaires ; les personnages du manga font même une apparition sous forme de dessin animé dans une courte séquence de l'épisode 362 de la série télévisée58.

D'autre part, Pocket Monsters Special (????????????, Poketto Monsuta Supesharu?) scénarisé par Hidenori Kusaka et dessiné Satoshi Mato puis Yamamoto Satoshi, est une série d'aventures qui reprend au plus près l'intrigue des jeux vidéo : à chaque nouveau jeu correspond un nouvel arc narratif mettant en scène un nouveau héros qui porte le nom de la version (Red, Yellow, Gold, etc.)59. Chacun des chapitres de la série a pour titre le nom d'un Pokémon précédé de la mention « VS. »60.

Seules trois séries de manga ont été traduites en français et publiés par Glénat entre 1999 et 2002 : Pokémon : Attrapez-les tous ! de Miho Asada, Pikachu Adventures ! de Yumi Tsukirino et Pokémon La grande aventure !, traduction de Pocket Monsters Special61. En 2011, la maison d'édition Kurokawa a repris l'édition de la série Pocket Monsters Special avec l'arc Pokémon Noir et Blanc62, avant de publier les arcs Rouge, Bleu et Vert, Jaune, ainsi que Rubis et Saphir en 201463,64. Mais également l'arc Or et Argent qui a été finalisé en octobre 2016 et l'arc X et Y dont le sixième et dernier tome est sorti en mai 2017.

Accueil
Article détaillé : Pokémania.
Pokémon eut un impact culturel très important dans les pays où il a été introduit, dont le Japon, les États-Unis, et plusieurs pays européens65. Les médias ont appelé cette frénésie envers les Pokémon, la Pokémania66,67. Pokémon est un exemple-type de la mondialisation par les Japonais dans l'industrie vidéoludique68,69.

Marketing
Photo d'une Toyota aux couleurs de Pikachu.
Une automobile Toyota aux couleurs et à la forme de Pikachu.
Bien que Satoshi Tajiri soit considéré comme le créateur des premiers jeux, Tsunekazu Ishihara, des studios Creatures, est souvent vu comme l'homme derrière la stratégie marketing des médias Pokémon5. Pocket Monsters, sorti au Japon en 1996, avait d'abord reçu peu d'attention, mais a grandi en popularité grâce au bouche à oreille. Le jeu était vendu en deux versions, Rouge et Vert. Certaines sortes de Pokémon n'étant disponibles que dans une des versions, le joueur se voit obligé d'échanger avec un joueur ayant l'autre version, ce qui ne pouvait être fait qu'avec le câble link vendu séparément5,17.

J'ai niqué la sœur de la mère de ta cousine
J'ai niqué la sœur de la mère de ta cousine

Les produits dérivés prennent rapidement une importance majeure pour la licence70. Pour promouvoir les jeux, Nintendo s'arrangea avec Shogakukan pour que des mangas reprenant l'univers du jeu vidéo paraissent dans le magazine Koro-Koro, lu à l'époque par environ un enfant japonais sur quatre5,71. Certaines de ces bandes dessinées furent traduites en anglais et vendues en Amérique du Nord. Shogakukan créa également la série animée qui, grâce à sa popularité au Japon, augmenta les ventes des jeux5. Des longs métrages, des CD, des cassettes et autres produits dérivés furent vendus en parallèle à la série, et la franchise Pokémon se réserve tous les droits de sa marque de commerce5. La licence pour le jeu de cartes à jouer Pokémon Trading Card Game est concédé à Wizards of the Coast, leader mondial dans le domaine70. Ce jeu fait appel à la fois aux concepts de collection et de duel présents dans les jeux vidéo et incite le client à s'acheter de nouveaux paquets en incluant une carte puissante dans chaque paquet de dix cartes5. Lors de la sortie de Pokémon Rouge et Bleu en Europe, en octobre 1999, les produits dérivés représentaient un chiffre d'affaires mondial de 4,5 milliards de dollars, soit le triple de celui des jeux vidéo, alors que ces recettes ne représentent généralement que 50 % du chiffre d'affaires pour un autre jeu vidéo70. Entre 1999 et 2012, en France, la franchise Pokémon rapporte un chiffre d'affaires variant de 40 à 90 millions d'euros selon les années72.

Photo d'un avion All Nippon Airway, en vol, décoré de différents Pokémon.
Un avion ANA Boeing 747-400 décoré de différentes sortes de Pokémon dont Pikachu.
À l'origine, Nintendo avait des craintes quant au succès de Pokémon aux États-Unis, notamment à cause de différences culturelles73. Étant donné que Pokémon n'était pas seulement une série de jeux vidéo mais un phénomène culturel, son implantation en Amérique du Nord fut planifiée minutieusement5,74. Bien que les décisions majeures eurent lieu en 1997, les plans concrets d'adaptation culturelle et linguistique furent mis au point au début de 1998. Pikachu étant un personnage clé de l'image de la franchise, son nom original fut utilisé dans tous les marchés, tandis que la majorité des autres noms furent traduits5. C'est pendant cette arrivée aux États-Unis que la franchise commença à utiliser officiellement le terme Pokémon, ayant utilisé Pocket Monsters auparavant. L'utilisation d'un accent aigu sur le E, présent dans tous les pays utilisant l'alphabet latin18, indiquait que la voyelle devait être prononcée, mais les anglophones eurent du mal à savoir quelle était sa prononciation exacte5. La série, quant à elle, a été traduite et éditée pour l'alléger de connotations japonaises5. Contrairement au Japon, la stratégie employée aux États-Unis consistait à sortir les jeux vidéo, la série et les autres produits dérivés simultanément et de promouvoir la franchise en général plutôt que des produits individuels. La série fut lancée aux États-Unis le 9 septembre 1998 suivie par les jeux vidéo le 28 septembre5 ; le phénomène gagna rapidement l'Amérique avec le slogan « Gotta catch 'em all! », traduit en français par « Attrapez les tous17,75,76. » Une stratégie semblable fut employée un an plus tard lors de la sortie de Pokémon Rouge et Bleu en France, avec la mise en avant des produits dérivés lors d'une campagne de communication de grande ampleur qui coûta quelque 20 millions de francs (3 millions d'euros) à Nintendo70.

Impact culturel
Photo de cosplayeur en Pikachu, Sacha et Ondine.
Trois personnes en cosplay de Pikachu, Sacha et Ondine de la série animée Pokémon.
Pokémon eut un impact culturel très important dans de nombreux pays où il fut importé. Au Japon, Pokémon devint populaire, vendant plus d'un million d'exemplaires de Pocket Monsters en 1996, sans que Nintendo ait eu besoin de financer sa publicité44. Au Tokyo Game Show de 1997, les joueurs pouvaient obtenir le Pokémon Mew en le téléchargeant sur leur jeux. La file d'attente était de 4 kilomètres, et certains campèrent devant le salon77,44,18. En arrivant aux États-Unis, les versions Rouge et Bleu se vendirent à plus de 200 000 unités en quinze jours, puis continuèrent à se vendre à une moyenne de 800 000 unités par mois44. Ces deux versions devinrent les jeux les mieux vendus par Nintendo, puis les jeux les mieux vendus dans l'histoire du jeu vidéo, et Pokémon Pinball fut le jeu Game Boy s'étant vendu le plus rapidement, avec plus de 262 000 unités vendues en 20 jours22,43,5,78. La série et les jouets distribués par Hasbro furent eux aussi des succès commerciaux, tant que la série fut l'émission pour enfants la plus demandée par les chaînes de télévision et que Hasbro dépassa son concurrent principal, Mattel, en 200079. Les jeux furent tellement populaires que Hasbro était incapable d'assembler suffisamment de jouets pour satisfaire la demande5. Wizards of the Coast eut le même problème avec le jeu de cartes à collectionner, et a vendu plus de 50 millions de cartes entre janvier et mars 19995. Une patrouille de trois Coccinelles personnalisées pour ressembler à Pikachu fut utilisée pour la promotion de la sortie du jeu de cartes les 9 et 10 janvier21. En juillet 1999, Pokémon avait généré plus de 5 milliards de dollars73,78 et 152 milliards d’euros en 200580.

Le phénomène nommé Pokémania toucha aussi des pays européens, comme la France, où les versions Rouge et Bleu furent les jeux les plus vendus de 1999, et le million d'exemplaires vendus fut atteint en juin 2000, moins d'un an après son lancement en France44. La série animée fut l'émission pour enfants la plus regardée dans plusieurs pays, dont les États-Unis, l'Australie, le Japon, et le Canada44. Après son arrivée en Europe et aux États-Unis, Pokémon s'affirma en tant que phénomène culturel majeur, apparaissant dans la version américaine et française de Qui veut gagner des millions ? ou encore dans South Park73. Divers produits dérivés furent vendus, dont des chewing-gums, des bonbons, des vêtements, des porte-clefs, et des stylos. All Nippon Airways exemplifia aussi l'importance du phénomène en peignant des Pokémon sur neuf Boeing 74744.

La rivalité de la franchise Digimon a été marquée avec celle des Pokémon durant sa sortie. Décrit comme « l'autre « mon » » par Juan Castro d'IGN, Digimon n'a pas eu le même succès international que celui des Pokémon, mais la franchise possède cependant un très grand nombre de fans à travers le monde81. Lucas M. Thomas d'IGN explique ce moindre succès par la complexité des plus nombreuses évolutions et rétro-évolutions possibles (la digivolution) par rapport aux évolutions des Pokémon sans régressions et rendues lisibles par le principe de constantes compétitions et comparaisons82. Certaines similitudes conceptuelles et stylistiques ont été notées entre les deux franchises par certains sites tels que GameZone83. Un débat parmi les fans des deux partis existe concernant des discussions éventuelles sur laquelle des deux franchises est apparue en premier84. Dans l'actualité, les deux premiers médias Pokémon, Pokémon Rouge et Bleu, sont initialement parus le 27 février 1996 au Japon85 alors que le premier média de Digimon, le virtual pet n'est paru que le 26 juin 199786.

Critiques et controverses
Depuis son succès en 1996, la franchise Pokémon fut plusieurs fois critiquée. Certaines écoles aux États-Unis choisirent de bannir les jeux et cartes Pokémon car elles considéraient qu'ils provoquaient une attitude obsessionnelle et violente chez certains enfants87.

Nintendo s'est censuré pour éviter des controverses : la position des bras de Registeel est différente en Allemagne, car elle ressemblait à un salut nazi88.

Violence chez les enfants
Bien que les médias de la franchise envoient un message de tolérance et de non-violence, certains considèrent que Pokémon est responsable de nombreux comportements violents chez les enfants78,87. Les médias ont ainsi rapporté des cas d'enfants âgés de neuf à quinze ans qui faisaient usage de la violence physique ou du vol à l'étalage pour se procurer des cartes Pokémon, et certaines cartes rares pouvaient même se négocier autour de 100 dollars78,89. Dans un cas extrême, à Long Island en 1999, un enfant de 11 ans a même poignardé un de ses camarades qui essayait de lui voler ses cartes18. Les critiques du jeu de cartes avancent l'hypothèse que ce jeu est une forme de jeu de hasard pour enfants, et devrait donc être interdit par la loi78. Certains pointent du doigt la nature combative des matches Pokémon et son influence sur le comportement des enfants, bien que les Pokémon ne meurent pas pendant les combats et qu'aucun sang n'est montré78. Les jeux vidéo et la série animée n'ont pas été liés à des violences particulières, bien qu'un homme en Caroline du Nord ait agressé un employé de Burger King car il n'avait pas reçu de jouet Pokémon avec son repas78,89.

Épilepsie photosensible
Article détaillé : Denno Senshi Porigon.
Le 16 décembre 1997, un épisode de la série animée fut diffusé au Japon et provoqua des malaises et convulsions chez plus de 700 personnes, principalement des écoliers90,91,92,7. Plus de 200 personnes restèrent hospitalisées pendant plus de 24 heures pour cause de symptômes épileptiques90. Les symptômes présents étaient ceux d'une crise d'épilepsie ainsi que ceux d'une hystérie collective92. Après investigation, il s'est révélé que ce qui avait déclenché ces symptômes était une scène de l'épisode où un éclair clignotant en rouge et en bleu apparaissait pendant cinq secondes lors d'un combat entre Pikachu et Porygon90,91. L'épisode fut banni au Japon et dans le reste du monde, et marque la dernière apparition de Porygon dans la série animée91. Il n'a jamais été prévu de diffuser l'épisode en dehors du Japon91. Cependant le titre de l'épisode en question, Denno Senshi Porigon (???????????), a été traduit en français par « Le soldat virtuel Porygon ! ». À la suite de cela, Pokémon n'a pas été diffusé durant un an93.

Utilisation du svastika
Représentation d'un svastika.
Un svastika, symbole de fortune en Asie, mais une fois mis à l'envers le svastika ressemble au symbole du nazisme en Occident à l'envers.
Lors de la sortie de la franchise en Occident, la présence du manji sur une carte japonaise du Pokémon Trading Card Game94,95 a été à l'origine d'une controverse, notamment avec la communauté juive7. En effet, ce symbole évoque directement le svastika, surtout connu en Occident car les nazis l'utilisaient, à l'envers, comme symbole. Ce symbole avait été incorporé uniquement dans les cartes japonaises, ne possédant pas la même connotation en Asie, et c'est par le biais de la vente illégale que ces cartes se sont retrouvées aux États-Unis94. Nintendo a estimé qu'il s'agissait d'un problème culturel, le svastika étant utilisé en Asie comme symbole de bonne fortune par le bouddhisme7,94,96, le svastika rouge étant utilisé par une association humanitaire chinoise depuis 1922.

Critiques religieuses
Pokémon a fait l'objet de condamnations des religieux fondamentalistes de diverses confessions, qui le considérait comme contraire à leur foi. Le fait que les Pokémon « évoluent » a notamment été visé par des religieux prônant une lecture littérale des textes religieux décrivant la création du monde (créationnisme) et refusant la théorie de l'évolution 97. La manière dont les Pokémon se battent a aussi été corrélée avec le principe de survie du plus adapté98. L'évolution des Pokémon est en fait une métamorphose, au même titre que l'enfant devient adolescent et l'adolescent un adulte ; de plus l'évolution au sens de la biologie est bien plus lente que toutes les utilisations de cette idée en science-fiction99. Les critiques contre l'évolution des Pokémon sont même devenues un sujet de plaisanterie chez les adversaires des créationnistes100.

Certains groupes protestants ont vu dans Pokémon une inspiration satanique97. Certains parallèles sont faits entre Pokémon et le satanisme, le paganisme, ou encore l'occultisme7,101. Des exemples sont l'utilisation de pierres « magiques » pour faire évoluer certains Pokémon, l'utilisation de symboles sataniques, comme la corna sur certaines illustrations, la récurrence de concepts issus de traditions asiatiques que certains groupes chrétiens considèrent comme des rites païens87,97. Certains voient les Pokémon comme des démons invoqués par leur dresseur pour leur rendre des services97.

En Arabie saoudite, une fatwa du grand mufti Abdelaziz ben Abdallah Al ach-Cheikh a interdit l'ensemble des produits Pokémon dans le pays en 2001. Il les assimile notamment à des jeux d'argent, interdits par l'Islam, les accuse de « posséder les esprits » des enfants, de promouvoir le darwinisme et dénonce la présence sur les cartes de jeux d'« étoiles à six branches, symbole du sionisme international et de l'État d'Israël » et de « croix sous différentes formes »102,103. À Oman, au Qatar, à Dubaï, en Jordanie et en Égypte, de nombreux guides musulmans ont déclaré que Pokémon était « religieusement inacceptable » et des rumeurs dans de nombreux pays arabes affirmaient que « Pokémon » signifiait « Je suis juif » en japonais ; plus généralement, beaucoup ont évoqué une conspiration juive7,104.

Le Vatican a en revanche approuvé Pokémon, via Sat 2000 (it) (la chaîne de la Conférence épiscopale italienne105), comme un jeu qui stimule l'imagination des enfants et « sans effets secondaires indésirables sur leur moralité » tout en étant basé sur « des liens amicaux intenses »106.


Yu-Gi-Oh! (littéralement « le roi du jeu ») est un manga écrit et dessiné par Kazuki Takahashi. Il a été prépublié entre septembre 1996 et mars 2004 dans le magazine Weekly Shonen Jump, et a été compilé en un total de trente-huit tomes par Shueisha. La version française est éditée en intégralité par Kana. Takahashi, pour créer ce manga, s'est inspiré de Pokémon et de Magic : l'assemblée.

Le manga a été adapté en deux séries d'animation, la première par le studio Toei Animation entre avril et octobre 1998 et la seconde par le studio Gallop entre avril 2000 et septembre 2004. Deux films d'animation sont sortis respectivement en 1999 et 2004, et un film spécial célébrant les 10 ans de la série animée a été diffusé en 2010. Pour célébrer les 20 ans du manga, une remasterisation de la série d'animation est diffusée à partir de 2015 et un film d'animation est sorti en avril 20161.

Yu-Gi-Oh! est finalement devenu une franchise incluant de multiples animes, mangas, jeux de cartes à collectionner et de nombreux jeux vidéo. La franchise implique plus particulièrement son jeu de cartes à jouer, grâce auquel les joueurs peuvent organiser des « duels de monstres » (Magic & Wizard au Japon). Yu-Gi-Oh! s'inscrit dans la même catégorie que Pokémon et que Beyblade, ses deux franchises rivales.


Sommaire
1	Scénario
2	Personnages
3	Manga
4	Anime
4.1	Yu-Gi-Oh!
4.2	Yu-Gi-Oh! (2000)
4.3	Yu-Gi-Oh! Capsule Monsters
4.4	Films d'animation
5	Séries dérivées
5.1	Yu-Gi-Oh! R
5.2	Yu-Gi-Oh! GX
5.3	Yu-Gi-Oh! 5D’s
5.4	Yu-Gi-Oh! Zexal
5.5	Yu-Gi-Oh! Arc-V
5.6	Yu-Gi-Oh! VRAINS
6	Produits dérivés
6.1	Jeux de cartes
6.2	Jeux vidéo
7	Notes et références
8	Article connexe
9	Liens externes
Scénario
Le manga met en scène Yûgi Muto, un jeune lycéen timide et expert en jeux de cartes. Un jour, il reçoit de son grand-père un objet trouvé lors d'une fouille en Égypte : le puzzle du Millénium. Nul n'était auparavant parvenu à reconstituer cet objet antique, mais le jeune Yûgi réussit finalement à l'assembler. À cet instant est libéré l'esprit d'un ancien pharaon d'Égypte, enfermé jusqu'alors dans le puzzle, qui viendra habiter le corps de Yûgi. C'est un être sûr de lui et ne reculant jamais devant rien. Cependant, peu de gens sont au courant de la vérité. Le pharaon est spécialiste de tous les types de jeu. Il est d'ailleurs le maître du jeu des ténèbres. Mais pour une raison inconnue, il ne se souvient pas de son passé ni de qui il est exactement. Après de successifs affrontements contre son grand rival Seto Kaiba au duel de monstres (Magic & Wizard dans le manga), il découvre petit à petit sa véritable identité, celle d'un pharaon qui a vécu il y a 3 000 ans (5 000 ans dans l'anime), et dont l'esprit a été scellé dans le puzzle du Millénium. La clé de sa victoire contre les forces maléfiques du temps où il régnait sur l'Égypte est en fait son propre nom.

Personnages
Article détaillé : Liste des personnages de Yu-Gi-Oh!.
Le personnage principal de la série Yu-Gi-Oh! est Yûgi Muto (épelé Yugi Mouto dans l'anime français), un jeune lycéen timide et gentil au cœur pur et expert en jeux de cartes. Il possède une relique égyptienne antique nommée le puzzle du Millénium. Un autre personnage est nommé Pharaon, une personnalité beaucoup plus prononcée de Yugi émanant depuis le puzzle de Millénium. Les meilleurs amis de Yugi, Katsuya Jonouchi (Joey Wheeler en français), Anzu Mazaki (Téa Gardner) et Hiroto Honda (Tristan Taylor) sont également les principaux protagonistes, en plus de Seto Kaiba qui au début de l'histoire est plutôt un ennemi mais ensuite deviendra un ami de Yugi Muto même s'il continuera à le nier.

Manga
Article détaillé : Liste des chapitres de Yu-Gi-Oh!.

Cosplay du personnage de Yugi Muto, le héros du manga.
Créé par Kazuki Takahashi, le manga Yu-Gi-Oh! (?????, Yugio?) a été prépublié du 30 septembre 1996 jusqu'au 8 mars 2004 dans le magazine Weekly Shonen Jump de Shueisha, où il a été l'un des mangas les plus réputés lors de sa parution. Le premier tankobon est commercialisé le 4 mars 19972 et le 38e et dernier le 4 juin 20043. Une réédition au format bunko en 22 tomes est ensuite commercialisée entre avril 2007 et mars 20084,5. Le manga se focalise principalement sur Yûgi Muto, qui utilise le célèbre jeux de cartes inventé par l'antagoniste Pegasus pour combattre les méchants. Yugi est également accompagné de ses amis Katsuya Jonouchi, Anzu Mazaki et Hiroto Honda. À partir du huitième volume, le manga se focalise principalement sur les duels de monstres. Les éditeurs étaient Yoshihisa Heishi et Hisao Shimada. Kazuki Takahashi nomme Toshimasa Takahashi dans la colonne des remerciements6. Kazuki Takahashi, créateur de la série, explique que le jeu de carte a particulièrement influencé le manga. Malgré ça, Takahashi ne prévoyait pas de faire une série basée sur les jeux de cartes7.

La version française du manga Yu-Gi-Oh! est commercialisée par Kana depuis janvier 1999 en un total de 38 tomes. Kana édite également depuis avril 2010 une version intégrale au format double en 19 tomes8. La version anglophone a été distribuée aux États-Unis et au Canada par VIZ Media dans le magazine Shonen Jump. La plupart des personnages principaux ont gardé leurs noms originaux (Yugi, Jonouchi, Anzu, et Honda, par exemple), tandis que les noms d'autres personnages ont été changés (par ex. Maximillion Pegasus) et pour les cartes dans les « duels de monstre ». Le manga a été publié dans son format de lecture originel (de droite à gauche). Les traducteurs de la version anglophone sont Anita Sengupta (pour les volumes 1 à 7) et Joe Yamazaki. Certains contenus ont été revus durant les dernières publications des premières versions du manga9,10.

Anime
Yu-Gi-Oh!
Article détaillé : Liste des épisodes de Yu-Gi-Oh!.
Un anime de 27 épisodes a été produit par Toei Animation, et est basé sur les volumes 1 à 7 du manga Yu-Gi-Oh!. L'anime a été diffusé pour la première fois sur TV Asahi le 4 avril 1998 jusqu'au 10 octobre 1998.

Yu-Gi-Oh! (2000)
Article détaillé : Liste des épisodes de Yu-Gi-Oh! (2000).
Yu-Gi-Oh!, connu au Japon sous le titre de Yu-Gi-Oh! Duel Monsters (????? ??????????, Yugio Dyueru Monsutazu?), est la première série qui a intronisée Yu-Gi-Oh! en Europe et Amérique. La série a été distribuée par NAS et diffusée pour la première fois sur TV Tokyo le 18 avril 2000. Elle a plus tard été traduite en vingt langues différentes et diffusée dans plus de soixante pays. La série est principalement basée sur l'histoire à partir du volume 8 du manga Yu-Gi-Oh! et termine la diffusion de son 224e épisode au Japon le 29 septembre 2004.

La version française de la série, distribuée par Ares Films, a été diffusée sur les chaînes de télévision M6, Fox Kids, Canal J, Gulli et Mangas. La version anglophone de Yu-Gi-Oh! distribuée par 4Kids a été diffusée sur plusieurs autres chaînes télévisées. Aux États-Unis, elle a été diffusée par Kids' WB. Au Canada, elle a été diffusée sur la chaîne de télévision YTV. Au Royaume-Uni, elle a été diffusée sur Nickelodeon, CITV, ITV2 et ITV4 ; et en Australie sur Network Ten et Nickelodeon.

Le 24 mars 2011, TV Tokyo et Nihon Ad Systems engagent une poursuite judiciaire contre 4Kids, accusent la branche de sous-paiement concernant les franchises Yu-Gi-Oh! et rompent leur contrat avec elle11. À la suite de cette poursuite en justice, les épisodes de Yu-Gi-Oh! ont été supprimés de la chaîne officielle YouTube de 4Kids. Malgré tout, les épisodes de Yu-Gi-Oh! 5D's ont continué à être diffusés sur Toonzai. 4Kids obtient gain de cause pour la licence de Yu-Gi-Oh! et diffuse ainsi les derniers épisodes de Yu-Gi-Oh! Zexal en 201112.

Yu-Gi-Oh! Capsule Monsters
Article détaillé : Liste des épisodes de Yu-Gi-Oh! Capsule Monsters.
Yu-Gi-Oh! Capsule Monsters est un anime de douze épisodes produit par le studio Gallop et édité par 4Kids (à peu près comme le film Yu-Gi-Oh! The Movie - Pyramid of Light). L'histoire se déroule avant la fin du second anime Yu-Gi-Oh! (Yu-Gi-Oh: Duel Monsters), pendant la cinquième saison. Capsule Monsters implique Yugi, Joey (Jonouchi), Téa (Anzu), Tristan (Honda) et le grand-père de Yugi - Solomon (Sugoroku) - envoyés dans un monde dans lequel les duels de monstres sont réels. Ils peuvent invoquer des monstres à l'aide de capsules qu'ils ont découvert. L'anime est actuellement (et en date) le seul média Yu-Gi-Oh! qui n'a jamais été diffusé au Japon.

Films d'animation
Articles détaillés : Yu-Gi-Oh!, le film (1999), Yu-Gi-Oh!, le film : La Pyramide de Lumière, Yu-Gi-Oh! Réunis au-delà du temps et Yu-Gi-Oh!: The Dark Side of Dimensions.
Le premier film d'animation Yu-Gi-Oh! est produit par Toei Animation, studio à l'origine de la première série d'animation sorti en 1998. Il est sorti au Japon le 6 mars 199913.

Le deuxième film, Yu-Gi-Oh! le film : La Pyramide de Lumière (????????????? ???????, Yugio Dyueru Monsutazu Hikari no Piramiddo?), est sorti au Japon le 3 novembre 200414.

Un film d'animation spécial est sorti le 20 janvier 2010 pour célébrer les 10 ans de la franchise15,16. Il met en scène les personnages des trois séries Yu-Gi-Oh !, Yu-Gi-Oh! GX et Yu-Gi-Oh! 5D's. En France, il est diffusé pour la première fois sur Canal J le 28 avril 201117.

Un quatrième film, Yu-Gi-Oh!: The Dark Side of Dimensions, relatant une histoire originale se déroulant six mois après la fin du manga, est sorti le 23 avril 2016 au Japon et fin 2016 dans le monde18.

Séries dérivées
Yu-Gi-Oh! R
Yu-Gi-Oh! R (????? R, Yugio Aru?) est illustré par Akira Ito, l'un des artistes qui a illustré le manga originel Yu-Gi-Oh!, et supervisé par Takahashi. Yu-Gi-Oh! R est un spin-off de la série principale Yu-Gi-Oh!, dont la plupart des anciens personnages sont aperçus dans la nouvelle édition. Il se focalise principalement sur Yugi et ses amis qui tentent de secourir Anzu Mazaki (Téa Gardner) des griffes d'un homme nommé Yako Tenma, qui tente d'utiliser son corps pour faire revivre Pegasus (qui était présumé mort dans le manga originel).

Le manga a été publié dans le magazine V Jump de Shueisha entre le 21 avril 200419 et le 21 décembre 2007 et compte cinq tomes. La version française est éditée en intégralité par Kana.

Yu-Gi-Oh! GX
Yu-Gi-Oh! GX (????? GX, Yugio Ji Ekkusu?) est une série d'animation de 180 épisodes diffusée au Japon entre le 6 octobre 2004 et le 26 mars 2008. Comme pour la série précédente, 4kids distribue et édite la série principalement en Europe et en Amérique.

Elle est adaptée en une série de mangas dessinée par Naoyuki Kageyama. Elle diffère de l'anime, exposant de nouveaux duellistes et monstres, et également des changements de personnalités chez certains personnages déjà présents. Le manga a été publié dans le magazine V Jump de Shueisha entre le 17 décembre 2005 et le 19 mars 201120 et compte un total de neuf tomes. La version française est éditée en intégralité par Kana21. Le manga est aussi commercialisé en Amérique du Nord par VIZ Media. Il a été publié dans le magazine Shonen Jump à un rythme mensuel à partir de janvier 200722. L'histoire se passe 10 ans après la série originelle Yu-Gi-Oh!.

Yu-Gi-Oh! 5D’s

Logo de Yu-Gi-Oh! 5D's.
Yu-Gi-Oh! 5D's (????? 5D's, Yugio Faibu Dizu?) est une série d'animation de 148 épisodes diffusée au Japon sur la chaîne de télévision TV Tokyo entre le 2 avril 2008 et le 30 mars 2011. Elle est diffusée aux États-Unis à partir du 13 septembre 200823.

Elle est adaptée en une série de mangas par Masahiro Hikokubo et Satou Masashi. Il est publié dans le magazine V Jump entre le 21 août 2009 et le 21 janvier 2015. La version française est éditée par Kana depuis janvier 201224. Comme pour le manga GX, le manga expose un scénario différent et de nouveaux personnages par rapport à l'anime. Dans cette série, Yusei est le personnage principal. L'histoire se passe 10 ans après la série Yu-Gi-Oh! GX et 20 après la série originelle Yu-Gi-Oh!.

Yu-Gi-Oh! Zexal
Yu-Gi-Oh! Zexal (????? ZEXAL (???), Yugio Zearu?) est un manga écrit par Shin Yoshida et dessiné par Naoto Miyashi publié dans le magazine mensuel V Jump de Shueisha entre le 18 décembre 201025 et le 20 juin 2015. La version française est éditée par Kana depuis juin 201326. Contrairement aux adaptations manga de GX et de 5D's, ce manga suit le même scénario que l'anime25. Une série dérivée intitulée Yu-Gi-Oh! D Team Zexal est publiée dans le magazine Saikyo Jump entre avril 2012 et avril 201427.

Une adaptation en série d'animation de 73 épisodes est diffusée au Japon sur la chaîne de télévision TV Tokyo entre le 11 avril 201128 et le 24 septembre 2012. Une seconde saison intitulée Yu-Gi-Oh! Zexal II et comportant 73 épisodes est diffusée entre le 7 octobre 201229 et le 23 mars 2014. L'histoire se focalise sur les aventures d'un jeune garçon nommé Yuma Tsukumo.

Yu-Gi-Oh! Arc-V
Yu-Gi-Oh! Arc-V (?????ARC-V(???·????), Yugio Aku Faibu?) est une série d'animation diffusée entre le 6 avril 201430 et le 26 mars 2017. Un one shot manga est publié le 21 juin 2014 dans le magazine V Jump31, et une série dessinée par Naohito Miyoshi est publiée depuis le 21 août 2015, dans le même magazine32.

Yu-Gi-Oh! VRAINS
Yu-Gi-Oh! VRAINS (?????VRAINS(?????), Yugio Vreinzu?) est une série d'animation diffusée depuis le 10 mai 201733,34.

Produits dérivés
Jeux de cartes
Article détaillé : Yu-Gi-Oh! Jeu de cartes à jouer.
Yu-Gi-Oh! a été adapté en un jeu de cartes à collectionner très populaire ayant le même concept de jeu que dans le manga. Une multitude de cartes ont été éditées, dont beaucoup qui n'existent pas dans le manga. Certaines cartes peuvent valoir plusieurs centaines d'euros. Chaque série dérivée apporte son lot de nouvelles cartes et règles de jeu35,36,37. Plusieurs championnats officiels sont organisés permettant aux joueurs de s'affronter dans des règles fixées38,39.

Jeux vidéo
Article détaillé : Liste des jeux vidéo Yu-Gi-Oh!.
De nombreux jeux vidéo ont été conçus sur PC, Game Boy, Game Boy Color, Game Boy Advance, Nintendo DS, Nintendo 3DS, GameCube, Wii, PlayStation, PlayStation 2, PlayStation 3, PlayStation 4, PlayStation Portable, PlayStation Vita, Xbox, Xbox 360 et Xbox One40.

Booba, de son vrai nom Élie Yaffa, né le 9 décembre 1976 à Boulogne-Billancourt dans les Hauts-de-Seine, est un rappeur français. Il est membre du 92i, un collectif de rap français dont il est également le fondateur, regroupant initialement des rappeurs issus des Hauts-de-Seine, Mala et Bram's (ce dernier est mort le 21 mai 2011) ; il est également un ex-membre du groupe de rap français Lunatic, avec son ancien acolyte Ali, au sein duquel il se fait connaître au milieu des années 90. Businessman très actif, il lance en 2004 sa marque de vêtements streetwear ainsi que son parfum nommés Ünkut, la marque de whisky D.U.C ainsi qu'un site web, une chaîne TV et une web radio, tous trois autour de la marque OKLM.

Considéré comme l'un des plus grands rappeurs français de sa génération, il est le premier rappeur solo français à remplir le Palais omnisports de Paris-Bercy1 et le second artiste rap à remplir Bercy après NTM5. Il s'est d'abord fait connaître grâce au groupe Lunatic, avec son compère Ali originaire d'Issy-les-Moulineaux, où le succès vient à la fois de la critique et du public6. L'album Mauvais œil entrera dans l'histoire du rap français en obtenant un disque d'or. Il s'agit en effet du premier album en indépendant à obtenir une telle récompense7,8.

Booba compte plus de deux million d'albums vendus9 et en a produit neuf10. Le premier, intitulé Temps mort, est publié en 2002 ; en 2005 sort la mixtape, Autopsie Vol. 1. Un cinquième album, intitulé Lunatic, est publié le 22 novembre 201011 ; le titre reprend le nom de l'ancien groupe de Booba. L'album est certifié disque d'or dès la première semaine12 et est aujourd'hui double-disque de platine13. Le 26 novembre 2012, Booba publie son sixième album intitulé Futur, qui devient disque d'or en une seule semaine avec plus de 51 000 exemplaires vendus, ce qui est le meilleur démarrage de vente de toute la carrière du rappeur. Il bat également le record français d'albums numériques vendus sur iTunes, toutes catégories musicales confondues, avec plus de 17 000 exemplaires en une seule semaine14, détrôné depuis 2013 par les Daft Punk15.


Sommaire
1	Biographie
1.1	Enfance
2	Carrière musicale
2.1	Début avec Ali (1994–2004)
2.2	Succès en solo (2002–2005)
2.3	Succès confirmé avec Ouest Side (2006–2007)
2.4	0.9 (2008–2009)
2.5	Retour avec Lunatic (2010–2011)
2.6	Futur (2012–2013)
2.7	D.U.C et Nero Nemesis (2014–2016)
2.8	Trône (depuis 2016)
2.9	OKLM Radio et TV
3	Style et collaborations musicales
4	Clashes, polémiques et altercations
4.1	Premiers clashes : Kyzer, MC Jean Gab’1, Fabe
4.2	Relation et prémices de clash avec Rohff
4.3	Clash avec Sinik
4.4	Clash avec Alpha 5.20 et le Ghetto Fabulous gang
4.5	Clash avec NTM, MC Solaar et IAM
4.6	Incidents violents et menaces
4.7	Critique d’Harry Roselmack
4.8	Clash avec Rohff, Fred Musa et La Fouine
4.9	Altercation physique avec La Fouine et son entourage
4.10	Controverse lors de la guerre de Gaza de 2014
4.11	Clash avec Kaaris
4.12	Propos sur les attentats de Charlie Hebdo
4.13	Conflit avec Bassem Braïki
4.14	Conflit avec Patrice Quarteron
4.15	Altercation physique avec Kaaris et son entourage
5	Vie privée
6	Distinctions
7	Discographie
8	Bibliographie
9	Notes et références
10	Liens externes
Biographie
Enfance

Élie Yaffa est né le 9 décembre 1976 à Boulogne-Billancourt d'une mère française d'origine belge, et d'un père sénégalais, d'ethnie soninké. Il grandit à Meudon-la-Forêt, puis s'installe plus tard à Boulogne-Billancourt, au quartier du pont de Sèvres, quartier qu'il mentionne dans ses textes. Il confirme dans une interview être de confession musulmane16 et dément être de confession juive16,17,18, « pas très pratiquant »16. Il dément également dans l'une de ses chansons, Gun In My Hand, en collaboration avec Akon : « Paraît que je prends de la coke, paraît que je suis en prison, paraît que je suis juif ». Cependant, il trouve stupide et raciste le fait d'utiliser le mot « juif » pour l'insulter et exprime son mépris envers les antisémites. Il se revendique comme un soninké et originaire du village de Bakel. Lors de son premier voyage au Sénégal, Élie rencontre un de ses cousins nommé Boubakar. Il prendra par la suite le diminutif « Booba » pour rendre hommage à ce dernier19,20. Hormis l'hommage à son cousin s'ajoute le fait qu'il ait demandé l'autorisation de s'appeler « Booba » à Chantal Goya, chanteuse pour enfants dont une des chansons raconte l'histoire d'un ourson nommé Bouba et pour qui le rappeur a beaucoup de respect21.

Carrière musicale
Début avec Ali (1994–2004)
Article connexe : Lunatic.

J'ai niqué la sœur de la mère de ta cousine
J'ai niqué la sœur de la mère de ta cousine

Immeuble de Boulogne-Billancourt surplombant le Pont de Sèvres.
Danseur de hip hop, pour le groupe Coup d'État Phonique18, sous le nom de « Tic Tac »22, il rencontre Ali, issu d'Issy-les-Moulineaux. Ensemble, ils montent le groupe underground baptisé Lunatic. Le groupe quitte finalement La Cliqua et intègre le Beat de Boul. Ils jouent en compagnie des Sages Poètes de la rue, la Malekal Morte, Mo'vez Lang, Sir Doum's, etc... et affinent leur style lors des freestyles en compagnie du collectif23. Le groupe apparaît pour la première fois en 1995 sur la mixtape de Cut Killer, Freestyle: La première K7 freestyle de rap français, avec le Beat de Boul. Ils enregistrent leur premier album Sortis de l'ombre dans l'appartement de Zoxea23. « Avec Ali, on kiffait bien le disque mais on avait travaillé dans des conditions rudimentaires, dans un cagibi. Peu après l’enregistrement, on est tous parti à New York pour visiter des studios. À notre retour, on a eu envie de tout réenregistrer avec un vrai son mais Zoxea n’était pas d’accord », explique Booba23. Dans la soirée, les deux artistes se croisent par hasard sur la ligne 9 du métro entre les stations Billancourt et Marcel-Sembat. « On s’est regardés méchamment. Quand le train a marqué l’arrêt, nous sommes descendus pour régler ça sur le quai, se souvient Zoxea. Un pote m’a filé une lacrymo, je l’ai gazé23. » Une bagarre éclate et les rappeurs finissent par terre dans les escaliers du métro23.

Entre-temps ils participent à la mixtape de Cut Killer intitulée Les Lunatic d'ou il s y étaient dédié[Quoi ?].

Le conflit s'envenime et les deux acolytes rejoignent le collectif Time Bomb et apparaissent sur la compilation Hostile Hip Hop avec Le Crime Paie en 1996. Ce morceau va leur procurer une réputation. Le morceau Les Vrais Savent ainsi que Pucc Fiction en feat avec Oxmo Puccino sur L 432 confirme cette tendance lors de l'année 1997[réf. nécessaire].

Booba est ensuite incarcéré pendant 18 mois après une condamnation de six mois pour braquage de taxi. Par la suite, ils continuent en apparaissant notamment sur la mixtape Opération coup de poing. Pour annoncer leur album, ils sortent le maxi Civilisé en 1999. En 2000, ils éditent leur premier album intitulé Mauvais Œil sous le label 45 Scientific. Le groupe rencontre une bonne écoute auprès du public et le duo entretient son activité dans le milieu du rap[réf. nécessaire]. L'album est certifié disque d'or24.

Succès en solo (2002–2005)
En 2002, Booba signe son premier album solo intitulé Temps Mort, chez 45 Scientific, album qui est certifié disque d'or25. Cet album, avec le passage du titre Destinée (avec Kayna Samet) en radio et notamment sur Skyrock, permet à Booba de se faire connaître par un public plus large. En 2003, le groupe Lunatic se dissout. Booba quitte 45 Scientific pour créer son propre label, Tallac Records (Tallac est le nom des collines dans lesquelles habite Bouba le petit ourson dans le dessin animé du même nom), signé chez Barclay[réf. nécessaire].

La même année, en avril, Booba se trouve au Club 287, une boite de nuit d'Aubervilliers appartenant au chanteur Jean-Luc Lahaye. Une bande de jeunes s'en prend à la petite-amie du rappeur et ce dernier la défend avec ses amis. Les deux groupes sont alors expulsés par la sécurité mais la bagarre se poursuit dehors où des coups de feu sont tirés. Ahmed Sanogo, 20 ans, l'un des jeunes assaillants est blessé par balle à l'abdomen tandis que Booba est contraint de s'enfuir, lui aussi visé. Le blessé et des vigiles de l'établissement désignent alors Booba comme l'auteur des coups de feu. Cependant, le rappeur nie avoir tiré, n'étant pas armé ce soir-là. Afin d'éviter les problèmes, il se rend de lui-même à la police et arrive au commissariat dans sa Mercedes criblée d'impacts de balles. En attendant son procès, Booba est incarcéré à la prison de la Santé pendant quatre mois. Sa mère et ses amis font appel à Maître Lebras qui le défend. Le jeune est hors de danger et Booba libéré, heureux de ne pas voir sa carrière sombrer26.

Le 11 mai 2004 sort son second album solo intitulé Panthéon, disque d'or27 avec des titres comme no 10, Avant de partir ou encore Mon son. Toujours en 2004, il crée la marque de vêtements nommée Ünkut, avec Viguen, un styliste new-yorkais. C'est également en 2005 qu'il est incarcéré pour vol de voiture mais son avocat Maître Lebras le fait sortir au bout de quinze jours. Dès lors, Booba dédicace son avocat dans plusieurs de ses titres et lui fait entièrement confiance[réf. nécessaire].

En 2005, Booba sort sa première mixtape Autopsie Vol. 1, en même temps que l'album de son ex-acolyte Ali. 2006 voit la sortie du second album de Lunatic, intitulé Black Album, par le label 45 Scientific et ce, malgré la dissolution du groupe quelques années auparavant. Il s'ensuit alors une polémique entre le rappeur et son ancien label, Booba reprochant à 45 Scientific d'avoir sorti un album sur lequel ils n'avaient aucun droit. Le label réplique au contraire que, l'album ayant été enregistré lorsque Booba et Ali étaient encore tous les deux sous contrat, les titres de l'album appartiennent au label et non pas à Booba. La même année, 153 députés et 49 sénateurs demandent au ministère de la Justice d'envisager des poursuites à l'encontre de plusieurs groupes de rap, dont Lunatic, pour incitation au « racisme anti-blanc », et à la haine « de la France »28.

Succès confirmé avec Ouest Side (2006–2007)
Le 13 février 2006 sort le troisième album solo de Booba intitulé Ouest Side ; plusieurs featurings sont présents sur cet album comme Akon, Mac Tyer, Intouchable, Malekal Morte, Kennedy ou encore Trade Union. Le premier single qui en est extrait est Garde la pêche, puis vient par la suite Boulbi, Au bout des rêves et enfin Pitbull. Lors de sa première semaine, Ouest Side se classe 1er du classement des meilleures ventes d'album en France. Le même mois, Booba fait appel à la police à la suite de l'enlèvement de sa mère et de son frère par deux hommes d'une cité de Meudon dans les Hauts-de-Seine, tandis qu'une rançon de 500 000 € est demandée. L'intervention des forces de l'ordre à l'hôtel Ibis de Meudon, dans le quartier de Meudon-la-Forêt, met fin à l'enlèvement sans remise de rançon29.

Début 2007, Booba est invité à l'émission On n'est pas couché de Laurent Ruquier sur France 2. Le rappeur des Hauts-de-Seine expose sa vision sur certains problèmes actuels tels que la police dans les banlieues ou l'élection présidentielle. Il explique également l'origine de son surnom atypique19. Le 22 janvier 2007 sort sa deuxième mixtape Autopsie Vol. 2. Le premier single extrait de ce CD est le morceau Le D.U.C. qui lui attire quelques antipathies dans le milieu du rap français[réf. nécessaire]. Ce volume 2 obtient le record de ventes de mixtape en France30 (dont les ventes sont estimées à environ 25 000 exemplaires)31.

Une vidéo promotionnelle est diffusée le 19 décembre 2007 montrant Booba pratiquant la boxe thaïlandaise32. La marque Ünkut établit un partenariat avec les producteurs des jeux vidéo Saints Row et Saints Row 2, dans lesquels des vêtements de la marque sont disponibles sous la forme de packs téléchargeables33.

0.9 (2008–2009)
Le 4 octobre 2008, le rappeur se produit au Stade de France dans le cadre du concert Urban Peace 2 au cours duquel il joue l'un de ses morceaux, Du biff. Lors de son entrée sur scène, Booba est accueilli par des sifflets et reçoit des projectiles venant des premiers rangs du public, ce qui provoque sa colère ; mis sous pression et perdant le contrôle, il jette une bouteille de Jack Daniel's vers l'un des spectateurs (qui n'est pas atteint) et crache vers le public. Cette perte de contrôle l'a alors poussé à quitter la scène, sous les huées34,35. Booba s'explique dans la presse : il « n'excuse pas son geste, qui n'est pas excusable » tout en précisant que « l'attitude d'une partie du public n'est pas excusable non plus ». Il critique également l'inefficacité de l'organisation et du service de sécurité du Stade de France qui n'a pas mobilisé assez de gardes du corps dans le but de le protéger[réf. nécessaire].

Le 24 novembre 2008, Booba sort un nouvel album intitulé 0.9. Il joue avec Mala et Bram's sur le titre Izi life, avec Nadeii dans Soldats, Demarco dans Bad Boy street et Rock City dans King. Le premier single est Illégal. L'album essuie des critiques mitigées, et n'obtient pas le succès commercial espéré. Malgré les critiques, cet opus aura connu après un faible début un très bon succès avec un peu plus de 17 540 exemplaires vendus36. L'album est certifié disque d'or. Le deuxième single est Game over. Le clip a été tourné au Pont de Sèvres.

Le 29 juin 2009 sort Autopsie Vol. 3 avec Because à la distribution, elle est la première mixtape (ou street-album) à se hisser au numéro un des classements en France avec environ 8 000 copies vendues la première semaine. Plus tard, la mixtape bat le record de ventes de mixtape en France avec un peu plus de 50 000 exemplaires écoulés37.

Retour avec Lunatic (2010–2011)

Logo de Booba en 2010 lors de la sortie de Lunatic.
Booba annonce le 1er avril 2010 le nom de son cinquième album solo, Lunatic, qu'il enregistre alors à Miami. L'ambition est clairement de faire un classique : « c'est comme lorsque tu dessines la nouvelle Ferrari, tu te prends la tête sur chaque courbe »38. En juillet 2010, Elie est en pleine préparation de son cinquième album. Le rappeur passe par la France durant une semaine pour enregistrer avec des artistes français avant de s'envoler pour Miami et finaliser ses featurings avec des artistes américains. Dans une interview, il insiste sur le fait qu'il ne déplacera pas la date de sortie de son album : « Cela ne sert à rien de repousser l'album les mecs, le résultat sera le même. »39. Le même mois, Booba est en studio avec le producteur américain Ryan Leslie, producteurs de plusieurs singles américains[réf. nécessaire].

Le premier single de l'album intitulé Caesar Palace en featuring avec Sean Combs est disponible au mois de septembre, soit deux mois avant la sortie de l'album. Le clip est tourné à Las Vegas dans le désert du Nevada avec la playmate Rosa Acosta[réf. nécessaire]. Le même mois, un nouveau site officiel de l'artiste fait son apparition avec notamment la mise en place de réseaux sociaux comme Facebook ou encore Twitter pour suivre l'actualité de Kopp40. Le 1er octobre 2010, durant l'émission Planète Rap sur la radio Skyrock présentée par Fred Musa, le nouveau titre de Booba intitulé Ma Couleur sort. Comme il l'avait fait dans Pitbull, le rappeur revient sur quelques aspects personnels de sa vie41,42, et le clip sort quelques semaines plus tard43. Le 15 octobre 2010, sort le troisième single intitulé Jour de paye en exclusivité sur Générations44. Le son contient un sample de Izi Monnaie de Booba lui-même. Le clip est tourné dans les rues d'Aulnay-sous-Bois avec la présence du 92I. Le 2 novembre 2010 sort le quatrième single intitulé Paradis. C'est encore une fois Skyrock qui lance le morceau en exclusivité45. L'album sort enfin le 22 novembre 201046,47, et se classe en tête du top album français. L'album a depuis atteint le disque de platine avec plus de 200 000 exemplaires vendus à ce jour3,30. En janvier 2011, Booba dévoile le clip de Abracadabra sur le site de sa marque de vêtements Ünkut. Il se moque une fois de plus de l'animateur de Skyrock Fred Musa48.

Le premier extrait de la mixtape Autopsie Vol. 4 est intitulé Paname49 et a été produit par Therapy (2093 & 2031). Il est dévoilé le 20 août 2011 sur la plateforme YouTube50 et sur son site officiel. Le deuxième single est Bakel City Gang, également produit par Therapy. Le clip est diffusé en avant-première lors de son concert au palais omnisports de Paris-Bercy du 1er octobre 201151. Booba interprète aussi un autre extrait d'Autopsie Vol.4 lors de son entrée sur scène – le morceau Cruella – en featuring avec la nouvelle signature de son label, Shy Skywalker. Peu de temps après la sortie du clip Cruella, un nouvel extrait de l'album, Scarface, sort en avant première sur les plateformes YouTube et Dailymotion52. Encore une fois, le vocodeur est très présent sur ce morceau.

Futur (2012–2013)
Booba a confié à la radio Générations qu'il préparait un nouvel album pour 2012. Il ajoute qu'il connaît déjà le titre de l'album, mais qu'il ne le révélera pas pour le moment53. Le 27 avril 2012, il dévoile sur sa chaîne YouTube le nom de son prochain album : Futur54. En mai 2012, Booba quitte l'indépendant Because Music pour rejoindre la grande maison Universal et plus spécifiquement le label AZ55. Certaines rumeurs affirment que « AZ aurait lâché plus de 500 000 € d'avance pour attraper l'animal », ce que le label dément55. Le premier extrait de l'album se nomme Wesh Morray, sorti le 6 septembre 2012 sur YouTube56. Booba ne mâche pas ses mots dans ce nouveau titre, il balance des rimes gratuites et violentes et parvient ainsi à faire le buzz57. Quelques attaques personnelles notamment contre Willy Denzey, Laurent Voulzy et K. Maro sont présentes sur ce morceau58. Ce morceau a affolé les réseaux sociaux car c'est à travers ce titre que Booba répond aux piques du rappeur français Rohff, notamment lors d'un Planète Rap, où Rohff s'en prend directement à Booba, le surnommant « zoulette »59,60. La réponse de Booba était très attendue et dépasse les 500 000 vues en moins de 48h sur YouTube56. Alors que Willy Denzey a plutôt bien pris la pique de Booba dans son morceau Wesh Morray, — en effet, la chanson de Booba a créé un tel buzz que Willy Densey en profitera surement puisqu'il est de retour depuis peu — Rohff a pris très à cœur les paroles du morceau, dans lequel il n'est pourtant cité à aucun moment61,62. Lors d'une interview avec Abcdrduson, il affirme que la chanson Wesh Morray n'est pas un son pour lui et explique : « Rohff a beaucoup de choses à prouver pour que je me dise que j'ai besoin de faire un clash pour le terrasser. Mon rap le terrasse depuis le début »63. Le deuxième extrait de l'album, Caramel, a été dévoilé via YouTube le 21 septembre 201264. Le morceau à tout d'un gros tube, un clip à budget important, les paroles sont toujours aussi « difficiles », le refrain est plus doux et Booba ne manque pas d'exhiber ses bijoux et ses tatouages dans le clip vidéo associé65.

De nombreuses références à la trilogie Retour vers le futur sont présentes dans les deux premiers extraits de l'album où on peut entendre au début de chaque morceau « back to the future », titre original de la trilogie qui est en réalité la signature du beatmaker Therapy. De plus, dans le clip Caramel, Kopp porte une paire de chaussures Nike Mag. Le single entre directement à la 10e position du classement français66. La liste des titres de l'album a été annoncée le 27 octobre 201267. Le 3e extrait en featuring avec le rappeur américain 2 Chainz a été publié sur Youtube le 31 octobre. Booba explique dans une interview que c'était assez compliqué de faire un featuring avec lui parce qu'il était en promo et en tournée pour son album Based on a T.R.U. Story (2012). La publication du morceau sur YouTube s'est faite dans la matinée du 31 octobre 2012 ce qui n'est pas du style de l'équipe de Booba. Il s'agit en réalité d'une malencontreuse erreur car le morceau était censé sortir en fin d'après-midi, a été mis en ligne plus tôt que prévu68. Dans cette exercice de style, Booba rappe avec un § beaucoup plus rapide que celui qu'il a l'habitude d'utiliser. C'est la vie est un texte purement égotrip68. L'album Futur s'est vendu à 150 000 exemplaires69,70. Le 12 avril, le rappeur reçoit son disque de platine en plein concert au Zénith de Paris par la playmate Rosa Acosta71.

Dans une interview accordée au journal belge Sud Presse en juin 2013, il annonce une réédition de l'album pour la rentrée 2013 intitulée Futur 2.0 et explique : « Je prépare une réédition pour la rentrée qui s'appellera Futur 2.0, avec des inédits, mais je ne peux pas en dire plus... »72. Un extrait de cette réédition intitulé Turfu a été dévoilé le 21 juin73. Le deuxième extrait intitulé RTC, abréviation de « Riche, Tristement Célèbre », a été publié le 20 septembre74. Dans ce titre composé par le producteur américain Young Chop (en), Booba utilise une hypallage entre « triste » et « célèbre »75,76. Le 4 novembre, Booba publie le nouvel extrait de la réédition Futur 2.0 nommé Parlons peu77. Futur 2.0 sera vendu à 19 000 exemplaires en une semaine, un chiffre record pour une réédition78.

En 29 octobre 2015, soit 3 ans après sa sortie, l'album franchit la barre des 200 000 et devient ainsi le second disque de platine de l'artiste après Lunatic79.

D.U.C et Nero Nemesis (2014–2016)
Seulement un mois après la sortie de la réédition de son dernier album Futur, sortie à la fin de novembre 2013, Booba annonce qu'il travaille sur son septième album. Il dévoilera entre-temps le single La Mort leur va si bien, issue de la bande originale d'un projet de court métrage par Chris Macari, le 7 février 201480,81. Afin de promouvoir la sortie de son prochain album dont le titre reste toujours inconnu, Booba propose un premier single intitulé OKLM en live lors du Grand Journal de Cannes le 19 mai82. Il mettra ce morceau en pré-commande sur iTunes – une première pour un single83 – avant de l'interpréter au Grand Journal84,85. Le morceau, dont le clip est sorti le 26 mai86, se classera numéro un des singles les plus vendus sur iTunes avant sa sortie82,87. Par la suite, il sort le morceau 3G – accompagné du clip quelques jours plus tard – afin de mettre à terme à ses récentes polémiques avec Tariq Ramadan et Saïd Taghmaoui au sujet du conflit israélo-palestinien88,89,90.

Fin 2014, il annonce le titre de son futur album qui s'intitulera D.U.C et présente le concept de son propre site OKLM.com : dévoiler ses titres en exclusivité et promouvoir le talent des artistes d'Internet91. C'est ainsi que sort Caracas en décembre 2014, Billets violets en janvier 2015, Tony Sosa en février 2015, LVMH et Mon pays en avril 2015. D.U.C sort le 13 avril 2015 et se placeras premier des ventes. L'album est composé de 19 pistes, avec des styles de rap plutôt variés et avec la participation de nombreux autres artistes de toutes origines (français, américains, haïtiens, portoricain ou jamaïcain) dont Future, Lino et le 40000 Gang, un collectif de Boulogne-Billancourt que Booba mit en avant. Le morceaux précédemment évoqués La mort leur va si bien, OKLM et 3G seront aussi intégrés a l'album. L'album atteindra le double disque de platine moins d'un an après sa sortie.

Booba sort de manière inattendue un huitième album studio intitulé Nero Nemesis le 4 décembre. Il entend alors défier les multiples autres artistes rap qui dévoilent un projet le même jour. Dans cet album, Booba reprend un style musical plutôt cru avec beaucoup moins d'autotune que les albums précédents. Dès le lendemain de la sortie de Nero Nemesis, Booba tient un concert à l'AccorHotels Arena devant plus de 17 000 personnes92. L'album met aussi en avant les rappeurs du 92i : Benash, Siboy, Gato da Bato et Damso présents dans sur les morceaux Validée, Zer et Pinocchio. L'album sera certifié double disque de platine en s'écoulant à plus de 200 000 ventes et équivalents en quelques mois.

Trône (depuis 2016)
Dévoilé en novembre 2015, mais hors de l'album Nero Nemesis, le morceau Félixéboué est une réponse à Rohff et à l'altercation que Booba a eu avec Dam16, protégé de Rohff. En 2016, Booba publiera deux autres morceaux provocateurs : JDC en février 2016, où il s'en prend encore à ses rivaux, Salside en mai 2016, dans lequel il s'amuse du scandale des photos dénudées93 de la nageuse française Laure Manaudou. Il révèle par la suite le titre Éléphant en juillet 2016. Le morceau DKR, rap aux sonorités africaines et en l'honneur des origines sénégalaises de Booba, est dévoilé fin septembre 2016. Le succès est très important, et le morceau est certifié single de diamant en quelques mois94. En janvier 2017, Booba utilisera DKR comme hymne durant son concert à l'ouverture de la CAN 2017 au Gabon. Il dévoilera également le morceau Daniel Sam, fin décembre 2016.

Booba participe directement aux projets des artistes du 92i : Rouge et Bleu avec Kalash, Paris c'est loin avec Damso, Mula avec Siboy ou encore Ghetto avec Benash. Il aussi présent avec de nombreux autres artistes dans les morceaux MLC avec Niska, Kiname avec Fally Ipupa, Infréquentables avec Dosseh et Oh bah oui avec Lacrim.

Félixéboué, JDC ou Salside, longtemps inédits, furent intégrés à la mixtape Autopsie 0, sortie le 10 mars 2017. Cette mixtape regroupe les morceaux solos de Booba dans les mixtapes Autopsie Vol. 2, 3 et 4. Booba veut alors faire redécouvrir d'anciens morceaux et faire patienter ses fans avant la sortie du prochain album. En effet, à partir de janvier 2017, Booba annonce la sortie d'un neuvième album studio dans le courant de l'année 2017. Seront présents sur cet album les morceaux Éléphant, DKR et Daniel Sam. Les rumeurs sont nombreuses sur cet album, les noms de Trône et de Univers sale reviennent régulièrement, un featuring avec le rappeur MHD serait aussi en préparation95. Ce sera finalement le premier qui sera choisi. Annoncé le 3 juillet et diffusé en exclusivité sur OKLM radio le 6, le morceau Nougat sort le 7 juillet. Par la suite, Booba annonce la date de sortie de Trône, qui sera le 15 décembre 2017, soit le jour d'anniversaire de son rival Rohff96. Ce dernier répond en annonçant la sortie d'un morceau intitulé Détrôné le même jour97. Cependant, Trône ayant fuité, Booba dévoile la tracklist de son dernier album et avance sa sortie, désormais prévue pour le 1er décembre 201798. Le succès de l'album fuité est énorme et est globalement bien accueilli par la critique. La version physique sort malgré tout le 15 décembre 2017, Trône sera certifié disque de platine dès la deuxième semaine avec plus de 100 000 albums et équivalents vendus99.

OKLM Radio et TV
Au cours d'une interview pour le magazine Yard, Booba laisse planer le doute sur un projet de lancer prochainement une radio ouverte aux jeunes talents du rap à qui il offrirait une visibilité. C'est également un moyen pour lui de supplanter la radio Skyrock qu'il juge inappropriée au rap et avec laquelle il est en conflit depuis l'époque Lunatic où la radio refusait de diffuser les titres du groupe, jugés trop violents, trop antisociaux, trop nihilistes.[réf. nécessaire] Quelques semaines après, le rappeur rend disponible sur mobile l'application OKLM Radio dédiée à sa radio100. Au cours du mois de mai 2016, il lance sa propre chaîne de télé OKLM TV101,102.

Style et collaborations musicales
Booba est influencé par la scène hip-hop américaine des années 1980 et début des années 1990 : de Mobb Deep en passant par le Wu-Tang Clan mais aussi 2pac et The Notorious B.I.G.. Les mélodies sombres accompagnées de textes crus, fidèles au rap de New York, sont présentes sur chaque album de Booba. Dernièrement les sons ont plus suivi la mode dirty south, crunk et trap. Certains lui reprochent de faire l'apologie de l'argent facile et du crime[réf. nécessaire]. Booba prône une baisse des impôts103. Il parle beaucoup du racisme dans ses chansons avec, par exemple, Couleur Ébène et prend parfois des positions jugées communautaristes, chose qu'il assume totalement104. Certaines personnalités politiques ou philosophes comme Alain Finkielkraut l'accusent de racisme anti-blanc de par ses propos dans lesquels il critique la police ou le rôle de la France vis-à-vis de l'Afrique. Cependant, à l'occasion d'un titre clash contre Sinik, il précise qu'il n'attaque pas la couleur de peau de ce dernier. Quant à la police, il déclare dans On n'est pas couché qu'il ne déteste que la BAC ou la police de proximité violente dans ses contrôles et n'a rien contre le commissaire ou l'inspecteur, beaucoup plus instruits et qui n'agissent pas dans les banlieues. En 2007, il déclare dans une interview avec Laurent Ruquier qu'il considère les policiers noirs et arabes comme étant plus durs que les autres pour prouver leur intégration dans la société105.

Beaucoup de gens reprochent à Booba de « fantasmer » ces histoires de rue, de délinquance ainsi que les diverses scènes qu'il décrit dans ses chansons qui seraient de pures inventions de sa part. Ainsi, le rappeur MC Jean Gab'1 ou le boxeur Patrice Quarteron le décrivent comme un nanti, fils d'avocate blanche qui a eu la belle vie. Le youtubeur Jhon Rachid, bien qu'appréciant sa musique, lui reproche de jouer au dealer alors que les seules choses qu'il vend, ce sont ses disques et des vêtements (sa marque Ünkut).[réf. nécessaire]

Dans un article paru en 2003, Booba est encensé pour ses textes par Thomas Ravier, un auteur de La Nouvelle Revue française106 qui l'érige au rang d'écrivain, le comparant à Céline ou à Antonin Artaud107. Booba utilise des images appelées « métagores », mélanges de métaphores et de gore108,109. Dans un article publié en janvier 2013110, la Revue critique de fixxion française contemporaine s'intéresse à la façon dont l'émergence de Booba, Ali et des rappeurs du collectif Time Bomb dans la deuxième moitié des années 1990 a modifié en profondeur certains aspects fondamentaux du rap français, au premier rang desquels la façon d'écrire et la façon de rapper. Dès les premiers morceaux de Lunatic, Booba est en effet l'un des premiers rappeurs français à proposer des couplets sans continuité thématique ni narrative. En établissant une équivalence explicite et répétée entre le rappeur et le criminel, et en s'appuyant constamment sur les figures de l'analogie, Booba construit un univers singulier dans lequel il n'est plus possible de distinguer ce qui relève du biographique de ce qui appartient au fictif. Dans une interview de Benjamin Biolay publiée le 13 avril 2017, ce dernier affirme que le morceau La Lettre (présent sur l'album Mauvais Œil de Lunatic) lui donnait l'impression "de lire Dostoievski en prison"111.

Il cite Jay-Z et Bob Marley comme principales influences. Il déclare également apprécier les œuvres musicales de Renaud112, dont on peut déceler l'influence dans les morceaux Pitbull et Couleur Ébène, présents sur l'album Ouest Side, dans lesquelles Booba utilise la mélodie de Mistral Gagnant (qu'il avait déjà samplée dans le morceau Le Bitume Avec Une Plume sur l'album Temps Mort113) et reprend une phrase de P'tit Voleur.

Si Booba déclare dans un de ses titres que NTM, IAM, Solaar, c'est de l'antiquité, ils font partie de ses influences, ayant même reçu un T-shirt dédicacé de Shurik'N pendant son adolescence. Sur Instagram, il poste une photo de la pochette de Bouge de là, premier tube de MC Solaar et lui montre tout son respect. Cependant, Rohff, le grand rival de Booba juge ce post hypocrite en raison de la punchline citée ci-dessus avant de rendre lui-même hommage à Claude.[réf. nécessaire]

Booba déclare lors d'un chat organisé par Le Parisien que ses cinq rappeurs et groupes de rap préférés sont Lino, Kery James, Oxmo Puccino, 113 (Rim'K, Mokobé et AP) et les Sages Poètes de la rue (Zoxea, Dany Dan et Melopheelo) et que le meilleur parolier français est Renaud. Sur un post Instagram, il encense le Ministère A.M.E.R. représenté par Stomy Bugsy et Passi lors d'un débat sur la colonisation face à Virginie Calmels, femme politique de droite.[réf. nécessaire]

Hormis le 92I, Booba a travaillé avec de nombreux artistes, dont Ali, Nessbeal, La Fouine, Kennedy, Ärsenik, Intouchable, Kayna Samet, Rim-K (113), Trade Union, Manu Key, LIM, Mac Tyer, Wayne Wonder, Mokobé, Sir Doum's, Kaaris, Gato da Bato, Seth Gueko, Kery James, Niska, Damso, Lacrim, Dosseh, Oxmo Puccino et des Américains comme Akon, P.Diddy, Ryan Leslie, T-Pain, Rick Ross, 2 Chainz & Fabolous. Organisateur des réunions electrodance au metropolis, il invite, lors du Ünkut Contest à Paris Mess-57, Mac Tyer, La Fouine et Rim'K (113) pour composer le jury de cette soirée hip-hop. Il a plusieurs fois collaboré avec le chanteur américain Akon, qui considère leur remix comme le meilleur de ceux qu'il a réalisés à partir de Locked Up114. Il côtoie également le joueur de basket-ball français s'essayant au rap, Tony Parker, ce qui a déçu certains fans lorsqu'ils ont fait un featuring qui lui a valu une pique de son rival Sinik : "Alors comme ça, tu veux me clash avec ton débardeur - T'as remplacé Ali pour faire un groupe avec Tony Parker"115.

Clashes, polémiques et altercations
Booba est coutumier des clashes musicaux voire d'altercations physiques avec d'autres rappeurs, ainsi que de polémiques médiatisées.

Premiers clashes : Kyzer, MC Jean Gab’1, Fabe
Certains rappeurs ont enregistré des chansons s'en prenant à Booba : Kyzer, auteur du titre Délits d'Ourson, extrait du maxi homonyme, dans lequel le MC de Boulogne est accusé de proférer des mensonges sur son vécu et de renier la religion juive de sa mère116, ou MC Jean Gab'1 avec le titre J'T'emmerde117. L'un des premiers clashs entre Booba et un autre rappeur fut celui opposant Booba à Fabe : en 1997, ce dernier avait attaqué Booba dans son morceau Des Durs, des Boss... des Dombis ! (Stomy Bugsy et NTM sont également visés), où il dit, sans mentionner Booba par son prénom : « Parlent d'avoir du cash, n'ont pas assez pour prendre un taxi », où il fait directement référence aux tendances egotrip de Booba, mais aussi à son incarcération en 1998 lorsque le rappeur boulonnais avait braqué un taxi118. Booba ne répondra que 3 ans plus tard, dans La Lettre, en reprenant une punchline de Fabe, avant d'enchaîner sur l'épiphrase « Putain quelle rime de bâtard. ». Si certains pensaient d'abord à un éloge envers Fabe, Booba affirmera plus tard qu'il s'agissait d'une attaque119.

Relation et prémices de clash avec Rohff
Si aujourd'hui[Quand ?], Rohff est considéré comme le plus grand rival de Booba, les deux rappeurs se respectaient beaucoup dans les années 1990, Booba dédicaçant le collectif de Rohff, la Mafia K'1 Fry dans les textes de Lunatic. En 2001, Booba enregistre le titre C'est nous la rue avec Rohff et Rim'K du 113, tous deux membres du collectif val-de-marnais. Cependant, le label de Booba aurait empêché la sortie du morceau sur l'album de Rohff. Peu après, Booba fait un featuring avec Rim'K, ce qui conduit Rohff à les haïr. En 2002, Rohff connaît le succès grand-public avec un titre à la fois conscient et dansant, Qui est l'exemple ? en duo avec la chanteuse Kayliah. Selon le rappeur vitriot, Booba, qui était temporairement en prison, l'a pris alors pour un rival.[réf. nécessaire]

Clash avec Sinik
Après avoir provoqué Sinik, Diam's et M. Pokora dans la chanson D.U.C : « Les négros sont déclassés par Pokora, Diam's et Sinik, la honte négro »120, Sinik répond à Booba avec L'Homme à abattre121 et ainsi Booba a répondu de nouveau avec Carton Rose122. Sinik n'a pas répondu au Carton Rose de Booba, le trouvant trop faible. Booba a relancé une attaque concernant Sinik dans son dernier album Lunatic : « Enfin débarrassé de Pokora, Diam's et Sinik ». Ce à quoi Sinik a répondu sur le morceau Sale môme de son street CD Le côté malsain : « La rue a tranché, Sinik a fumé Booba, mon nom rime avec chimique le tiens rime avec trou d'balle ». DJ Kore, qui a pourtant travaillé avec Booba depuis Lunatic et a produit le morceau Le météore sur Ouest Side, a également enregistré un morceau contre Booba123.

Clash avec Alpha 5.20 et le Ghetto Fabulous gang
Après avoir provoqué certaines personnes sur le Duc de Boulogne : « Les clochards vendent des copies de mon nouvel opus, prennent le bus pour aller sucer, au marché aux puces » sans citer de nom, Alpha 5.20, qui vend ses disques à Clignancourt, s'estime attaqué, lui et son Ghetto Fabulous gang et réplique à plusieurs reprises avec La Duchesse de Boulogne, à Générations 88.2 et dans le DVD de son album, Vivre et mourir à Dakar.

Clash avec NTM, MC Solaar et IAM
Une nouvelle petite tension s'installe après la phrase ouvertement provocatrice « NTM Solaar IAM, c'est de l'antiquité » du dernier morceau paru de Booba, intitulé B2OBA. Akhenaton du groupe IAM déclare dans une interview « ignorer ce genre de provocations ». Le groupe NTM, reformé depuis peu, l'a moins bien pris, JoeyStarr plus particulièrement, répondant par de plus ou moins fortes allusions négatives sur Booba lors de ses interviews diverses124. MC Solaar, quant à lui, n'en tiendra pas rigueur et affirmera qu'il « aime (Booba) depuis le premier jour »125. Ce dernier lui rendra plus tard hommage sur les réseaux sociaux126. À la suite de cet hommage, Rohff accuse Booba d'« HipHopcrisie », rappelant ce que le Duc de Boulogne avait dit dans B2OBA127.

Incidents violents et menaces
Au mois d'octobre 2008, Booba se produit sur la scène d'Urban Peace 2. Dès son apparition, la foule le hue et lui hurle des insultes. Contrarié par l’accueil du public, il lance sa bouteille de whisky Jack Daniel's dans la fosse avant de cracher en direction des spectateurs. Il s'exprimera quelques jours après en déclarant : « Ça n’aurait pas dû arriver. Mon geste comme le comportement du public. Je n’avais jamais vu une organisation laisser faire une foule aussi indisciplinée. » et d'ajouter « tu chantes pendant deux minutes tu reçois des crachats, des couteaux, des appareils photos, des portables, on t’insulte. »128 En janvier 2009, un incident similaire se produit alors que Booba est la tête d'affiche de la boîte JM3 à Strasbourg, provoquant l'intervention de la gendarmerie129.

Lors du concert le mardi 10 mai 2011 au Mans, Booba a été contraint d'annuler son concert à cause d'une alerte à la bombe130. Ce n'est pas la première fois que Booba suscite tant de violence autour de lui131. Dans une interview, il affirme recevoir des menaces de mort et que la vitrine de son ancien magasin Boulbi & Co a été brisée de nombreuses fois par des coups de feu. Le 23 mai 2012, des coups de feu sont tirés par des figurants alors qu'il tourne en Martinique pour son clip A4132.

Critique d’Harry Roselmack
En décembre 2010, il blâme le journaliste Harry Roselmack en lui reprochant d'avoir véhiculé une mauvaise image des banlieues parisiennes. En effet, le journaliste s'est rendu à Villiers-le-Bel dans le cadre de l'émission de TF1, Harry Roselmack en immersion. Booba affirme que l'animateur a joué un rôle d'infiltré et le décrit comme un hypocrite133.

Clash avec Rohff, Fred Musa et La Fouine
En janvier 2009, le rappeur Rohff dévoile son titre Rap Game, en collaboration avec Amel Bent, dans lequel il déclare « il représente la 0.9, Que du bluff avant son succès il gérait zéro-meufs. Il exprime sa jalousie devant une foule qui porte du Distinct et s'écrie Housni ». Bien que Rohff s'en défende, ces paroles font mystérieusement écho au titre de l'album de Booba sorti quelques semaines avant et aux événements de Urban Peace 2. Ces propos vont alimenter davantage les rumeurs de rivalités des deux artistes sur fond de hip-hop.

Le 27 août 2012, Rohff accompagne son frère TLF à Skyrock pour le Planète Rap dont il est l'invité. Dès son arrivée, Rohff affiche un comportement hostile envers l'animateur Fred Musa avec qui il a une animosité concernant des bruits de couloirs. Ces rumeurs disent que Fred Musa aurait déclaré à une assistante que Rohff n'assumerait d'avoir critiqué sur Twitter la playlist musicale de Skyrock, qu'il juge trop dance et pas assez rap. Il profite de sa mise au point avec l'animateur pour injurier Booba en direct en le qualifiant de « zoulette »134 : "J'suis pas l'autre zoulette de Booba, j'vais pas faire de son sur toi", en référence au fait que Booba ait taclé Fred Musa dans l'un de ses titres. L'animosité entre Booba et Fred Musa remonte à quelques années, Fred Musa ayant diffusé deux morceaux de Booba qui clashaient Sinik puis un titre de DJ Kore, proche de Sinik. Le 6 septembre 2012, Booba dévoile Wesh Morray. Un morceau qui provoque l'engouement du public et la colère de Rohff qui officialise l'ère de ses conflits avec Booba. Il enregistre, tout en reprenant la base rythmique de son prédécesseur, et diffuse le clash Wesh Zoulette. Le rappeur La Fouine vient se greffer au conflit après la parution de son titre Paname Boss dans lequel il chante « J'entend ce clash sur toi partout sur les ondes, mais comme un appel à la mosquée, tu peux pas répondre. » La Fouine publie ensuite une vidéo de 20 minutes dans laquelle il tente de décrédibiliser Booba par des anecdotes vécues pendant leurs séjours respectifs en prison lorsqu'ils étaient incarcérés au centre pénitentiaire de Fresnes135.

Booba en profitera également pour répondre aux piques de Rohff en citant notamment les propos suivants : « Rohff, mon rap le terrasse depuis le début c'est une sous-merde »136. Toujours en conflit avec La Fouine et Rohff, il sort deux titres nommés A.C. Milan et T.L.T. Notons que la version iTunes de T.L.T a une introduction différente de celle du morceau publié sur YouTube.

Altercation physique avec La Fouine et son entourage
Le 10 mars 2013, Booba publie une vidéo filmée depuis les caméras de surveillance de son hôtel à Miami dans laquelle il affronte, dans une salle de sport, un homme faisant partie de l'entourage du rappeur La Fouine. Les images montrent ensuite Booba en venir aux mains avec La Fouine sur le parvis de l'établissement avant d'être séparés par la sécurité137. Le 14 juin 2013, il donne un coup de poing à un fan qui le traite de zoulette alors qu'il défile dans une ruelle en Belgique138,139. 

Controverse lors de la guerre de Gaza de 2014
Lors de la guerre de Gaza de 2014, Booba pousse un coup de gueule depuis son compte Instagram à la suite de nombreux commentaires en faveur de la Palestine. Le rappeur, excédé par le flot de messages de soutien aux Gazaouites, rédige un commentaire dans lequel il qualifie les internautes comme des pseudo-militants. Dans son commentaire, Booba déclare qu'il n'y a pas de politique sur les réseaux sociaux et que ceux qui veulent aider doivent se rendre sur place ou de se taire. Tariq Ramadan monte au créneau en accusant Booba d'être en faveur des Israéliens de par sa passivité et de vouloir censurer ceux qui soutiennent les palestiniens opprimés. Il est également violemment insulté par l'acteur Saïd Taghmaoui. Booba décide de se justifier par l'opus 3G issu de son album D.U.C140.

Clash avec Kaaris
En 2014, Booba et le rappeur Kaaris se retrouvent dans une relation conflictuelle, à la suite des propos de Kaaris lors de l'émission Planète Rap sur la radio Skyrock : « Tu es numéro 1, je n'ai pas le choix, je vais attendre que le soleil soit assez haut dans le ciel pour que tous me voient tuer le roi »141. Depuis, les deux rappeurs s'envoient régulièrement des piques aussi bien en chanson que sur les réseaux sociaux. Booba s'amusant surtout à endosser un rôle de père, pour rappeler qu'il est celui qui a fait connaître Kaaris au grand public. Selon Booba, Kaaris aurait eu peur de participer à une vidéo de soutien dans le cadre du clash contre Rohff et la Fouine26.

Propos sur les attentats de Charlie Hebdo
En janvier 2015, Booba s'exprime sur les attentats de janvier 2015 en France en déclarant : « Je comprends autant les "Je suis Charlie" que les "Je ne suis pas Charlie". Quand on joue avec le feu, on se brûle » et que l'hebdomadaire Charlie Hebdo avait pris le risque d'attaquer les musulmans par des dessins humiliants142. Le dessinateur Luz le caricature totalement dénudé et l'artiste répond par un dessin tout aussi obscène qu'il poste sur les réseaux sociaux. Booba ne revient pas sur ses propos, au contraire : il déclare, entre autres, "T'as mal parlé tu t'es fait plomber" à l'encontre de l'hebdomadaire, dans le morceau Les Meilleurs, sorti au même moment.

Conflit avec Bassem Braïki
En mars 2016, le blogueur lyonnais Bassem Braïki, en réaction à des propos de Booba qu'il juge dégradants pour les femmes issues de la communauté maghrébine, appelle les habitants de Lyon à empêcher le rappeur de se produire dans une boîte de nuit, dans la nuit du 25 au 26 mars. Des débordements auront lieu devant et dans la boîte de nuit et la direction du Red Room (la boîte de nuit concernée) a donc préféré annuler le show pour des raisons de sécurité. Bassem Braïki s'en félicitera sur les réseaux sociaux143. Sur le réseau social Instagram, Booba répond en postant une photo de Bassem Braïki, l'air lubrique posant sa tête contre les seins d'une bimbo, critiquant ainsi sa vision du combat contre le sexisme[réf. nécessaire].

Le 11 mai 2016, Booba exprime sa révolte face à l'annulation du concert de Black M en marge de la commémoration de Verdun. Il cible Omar Sy, Maître Gims et Yannick Noah en dénonçant le manque de courage des « noirs qui ont réussi » restant passifs à cette situation y compris le concerné144.

Conflit avec Patrice Quarteron
Fin 2016, Booba entre en conflit avec le boxeur français Patrice Quarteron qui avait défendu Kaaris. Début décembre, Quarteron est visé par des tirs à Grigny145, des rumeurs associeront l'événement au clash avec Booba. Le 26 décembre 2016, Booba dévoile le single Daniel Sam, du nom du boxeur britannique qui a brisé la série d'invincibilité de Patrice Quarteron. Dans le morceau, Booba s'en prend violemment à ce dernier et à Kaaris. Patrice Quarteron répond lors d'une émission sur le sport en montrant une photo osée de la femme de Booba, insinuant que celle-ci serait une prostituée. Il réalise aussi une vidéo dans les beaux quartiers de Boulogne-Billancourt, prétendant que Booba y aurait grandi, loin des cités. Durant les mois qui suivront, le rappeur et le boxeur continueront d'alimenter leur conflit sur les réseaux sociaux, Instagram notamment, ou dans différentes émissions télévisées. Booba pratiquant la boxe en amateur, la possibilité d'un duel pour régler le conflit est régulièrement évoquée146.

Altercation physique avec Kaaris et son entourage
Le 1er août 2018, une bagarre entre une dizaine de personnes comprenant Booba et Kaaris entraîne la fermeture temporaire du Hall 1 de l'Aéroport de Paris-Orly147. En attendant la tenue de leur procès le 6 septembre 2018, les deux rappeurs et neuf autres personnes (six du clan Booba et trois du clan Kaaris) sont placées en détention provisoire, les premiers à Fleury-Meurogis, les seconds à Fresnes148. Le 14 août 2018, Booba et Kaaris sont présentés au tribunal correctionnel de Créteil149 afin que celui-ci examine leur demande de remise en liberté. Voyant que la requête de Kaaris est refusée, Booba se désiste de sa demande150. Le 23 août 2018, les deux rappeurs sont remis en liberté et placés sous contrôle judiciaire en attendant leur procès151, le 6 septembre 2018. Finalement, Booba écope d'une peine de 18 mois de prison avec sursis et 50 000 euros d'amende152.

Vie privée
Booba est père de deux enfants : une fille nommée Luna née le 20 mai 2014153 et un garçon nommé Omar né le 28 février 2015154, tous deux nés de sa relation avec Patricia Cerqueira Vinces155. Le 10 janvier 2016, Patricia Vinces annonce sur Instagram être enceinte de son quatrième enfant qui sera le troisième né de son union avec Booba156,157.

Booba a un frère, Jilles, et une sœur, Vanessa158. Le rappeur vit désormais à Miami, lieu de résidence de sa compagne et ses enfants, et fait la navette avec la France dans le cadre de collaborations artistiques159. Les médias ont souvent reproché à Booba son rapport à sa fortune qu'il expose en permanence autour de sa musique ou dans ses clips vidéos. Le rappeur qualifie cet attrait pour l'argent comme un passeport qui permet la réalisation d'objectifs concrets160, sa fortune est estimée de 6 à 10 millions d'euros en 2016161,162. Il mesure 1,92 m et pèse près de 110 kg, étant adepte de la musculation depuis 2002[réf. nécessaire].

En 2006, deux délinquants âgés de 22 ans, Guillaume et Ahmed veulent s'attaquer à Booba pour de l'argent. Armés d'un flashball et de gaz lacrymogène, ils s'introduisent dans le domicile de sa mère mais le rappeur est absent. Ils ligotent et séquestrent sa mère et son frère afin d'obtenir une rançon. Le rappeur fait appel à la police, qui arrête les malfaiteurs, inexpérimentés mais très nerveux. Ils sont par la suite condamnés à 4 ans et demi d'emprisonnement163.

Le 22 mai 2011, son ami proche et membre du collectif 92I Bram's se suicide en se jetant du haut d'un immeuble de la cité du Pont de Sèvres. Booba, très affligé par cette perte, dédiera de nombreux morceaux à sa mémoire et se tatouera le numéro « 7 » sous l'œil droit en son hommage164.

Distinctions
Booba compte au total huit disques d'or, cinq disques de platine dont trois double disque de platine[réf. souhaitée]. Il détient le record de ventes de mixtape en France, avec Autopsie Vol. 3 et Autopsie Vol. 4. Avec Ali, et au sein du groupe Lunatic, Booba est le premier chanteur français de tous les temps à obtenir un disque d'or avec un label totalement indépendant, pour l'album Mauvais œil. Il détient aussi le record de ventes d'une réédition, Futur 2.0 s'étant écoulé à 19 000 exemplaires en une seule semaine78. Il a battu le record français de ventes digitales, toutes catégories musicales confondues, avec plus de 15 500 exemplaires en une seule semaine14, détrôné depuis 2013 par les Daft Punk15.

Son clip Killer est élu deuxième meilleur clip web de l'année 2011165. Il remporte aussi « MyYoutube », concours organisé par YouTube mettant en concurrence 38 artistes français et internationaux166.

Discographie
Articles détaillés : Discographie de Booba et Discographie de Lunatic.
2002 : Temps mort
2004 : Panthéon
2006 : Ouest Side
2008 : 0.9
2010 : Lunatic
2012 : Futur
2015 : D.U.C
2015 : Nero Nemesis
2017 : Trône
Bibliographie
Alexandre Chirat, Booba : Poésie, musique et philosophie, L'Harmattan, février 2015, 128 p., 13,5 x 21,5 cm (ISBN 978-2-343-05539-8)
Aurore Vincenti, Les mots du bitume : De Rabelais aux rappeurs, petit dictionnaire de la langue de la rue, Le Robert, 4 octobre 2017, 128 p., 210x140x13 mm (présentation en ligne [archive])
Thomas A. Ravier, « Booba ou Le démon des images », La Nouvelle Revue française, no 567,? octobre 2003, p. 37-56 (lire en ligne [archive])
Notes et références
? a b et c Belgacem, Inès, « Pour quelques dollars de plus : un biopic sur Booba » [archive], sur streetpress.com, 12 mai 2014 (consulté le 1er septembre 2014)
? [1] [archive]
? a et b Bordier, Julien, « Booba: "Quand je me regarde dans une glace, je vois une plaquette d'abdos!" » [archive], L'Express, 27 février 2012
? « Prends-toi pour Booba et joue au gangster du rap » [archive], Le Nouvel Observateur, 5 mai 2014 (consulté le 1er septembre 2014)
? Le Journal du Dimanche/ Booba prêt à voter Nicolas Sarkozy si Marine Le Pen est au deuxième tour 27 septembre 2011 [archive] (consulté le 24 mai 2014)
? « Biographie de Booba sur universalmusic » [archive], sur Universalmusic.fr (consulté le 4 juin 2011)
? « Mauvais œil, disque d'or » [archive], sur Music-story.com (consulté le 4 juin 2011)
? « Booba, le météore du rap hardcore » [archive], sur Music-story.com, 29 novembre 2012 (consulté le 24 janvier 2013)
? « VIDÉO - Rohff vs Booba : l'interminable rivalité du rap français » [archive], sur RTL.fr (consulté le 11 décembre 2015)
? « Nombre d'album sortit » [archive], sur Itunes.apple.com (consulté le 4 juin 2011)
? « 22 novembre 2010, sortie de l'album Lunatic » [archive], sur Boobalunatic.com (consulté le 4 juin 2011)
? « Booba, numéro 1 des ventes en France » [archive], sur Boobalunatic.com (consulté le 4 juin 2011)
? « Lunatic, double disque de platine » [archive], sur Purepeople.com (consulté le 4 juin 2011)
? a et b « Top Albums : Patrick Bruel devant Génération Goldman et Céline Dion, Booba bat un record » [archive], 6 décembre 2012 (consulté le 6 décembre 2012)
? a et b Maire, Jérémie, « Booba : le Duc cède son trône à Daft Punk » [archive], Newsring, 29 mai 2013 (consulté le 17 juin 2013)
? a b et c « Interview : Booba à cœur ouvert » [archive], sur Rapadonf.fr (consulté le 25 août 2010)
? « Excellente interview Booba » [archive], sur lebloghiphop.com (consulté le 25 août 2010)
? a et b « Booba rebelle sans pause » [archive], sur Brain-magazine.com (consulté le 26 août 2010)
? a et b « Booba sur France 2 » [archive], sur Youtube.com (consulté le 27 août 2010)
? (en) « Daddy cool » [archive], sur Gasface.net (consulté le 6 octobre 2012)
? « Booba a demandé à Chantal Goya l'autorisation de s'appeler... Booba (vidéo) » [archive], 23 décembre 2013 (consulté le 10 juin 2017)
? Surnom donné à cause de la forme de sa tête à l'époque.
? a b c d et e « Portrait : la face cachée de Booba » [archive], sur Les Inrocks, 12 avril 2015 (consulté le 24 mai 2016).
? « Booba élu Meilleur Rappeur Français », Rap2K,? 22 octobre 2008 (lire en ligne [archive])
? « Certifications Albums Or 2003 » [archive], sur disqueenfrance.com (consulté le 22 septembre 2010)
? a et b David Doucet et Azzedine Fall, « Portrait : la face cachée de Booba » [archive], sur Les Inrocks (consulté le 19 décembre 2018)
? « Certifications Albums Or 2004 » [archive], sur disqueenfrance.com (consulté le 22 septembre 2010)
? « Poursuites contre des rappeurs » [archive], sur Lemonde.fr (consulté le 26 août 2010)
? « Famille de Booba : les ravisseurs interpellés » [archive], Le Nouvel Observateur (consulté le 27 août 2010)
? a et b « Booba : L'indépendance Bat Des Records » [archive], sur Chartsinfrance.net (consulté le 23 décembre 2011)
? « Certification Autopsie volume 2 » [archive], sur Infodisc.fr (consulté le 27 août 2010)
? « Booba se reconvertit à la boxe » [archive], sur Lepost.fr (consulté le 27 août 2010)
? « Ünkut et Saints Row 2 » [archive], sur Saintsrow.com (consulté le 26 août 2010)
? « Dérapage Urban Peace 2 » [archive], sur 20minutes.fr (consulté le 27 août 2010)
? « Dérapage Urban Peace 2 » [archive], sur Youtube.com (consulté le 27 août 2010)
? « Booba, des muscles, des tatouages et beaucoup de tendresse » [archive], sur Boobalunatic.com (consulté le 23 décembre 2011)
? « Autposie Vol. 3 - Booba tape bientôt or » [archive], sur Chartsinfrance.net (consulté le 23 août 2011)
? « Interview Album Lunatic » [archive], sur Musiquemag.com (consulté le 27 août 2010)
? « Interview dans Ca Dit Quoi » [archive], sur Generationsfm.com (consulté le 2 octobre 2010)
? « Site officiel (2010) »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Boobalunatic.com (consulté le 10 septembre 2010)
? « Ma Couleur en écoute » [archive], sur Musiquemag.com (consulté le 23 octobre 2010)
? « Ma Couleur sur Skyrock » [archive], sur Skyrock.fm (consulté le 1er octobre 2010)
? « Ma Couleur, le clip » [archive], sur MusiqueMag.com (consulté le 10 novembre 2010)
? « Jour de paye à l'écoute » [archive], sur Evous.fr (consulté le 3 novembre 2010)
? « Paradis sur skyrock » [archive], sur Lepost.fr (consulté le 2 novembre 2010)
? « Meilleurs morceaux de sa carrière » [archive], sur Rapadonf.fr (consulté le 27 août 2010)
? « Booba enregistre à Miami » [archive], sur Lemonde.fr (consulté le 27 août 2010)
? « Booba se moque de Fred de Sky » [archive], sur MusiqueMag.com (consulté le 10 janvier 2011)
? « Booba : écoutez "Paname" » [archive], sur MusiqueMag.com (consulté le 20 août 2011)
? « Booba - Paname » [archive], sur Youtube.com (consulté le 23 août 2011)
? « video-booba-le-clip-de-bakel-city-gang » [archive], sur musique.jeuxactu.com (consulté le 3 octobre 2011)
? « Booba : "Scarface" en écoute » [archive], sur Musique.jeuxactu.com (consulté le 1er novembre 2011)
? « Booba : nouvel album à la rentrée 2012 » [archive], sur 2kmusic.com (consulté le 30 novembre 2011)
? « Booba, son voyage au Congo Part 1 (VIDEO) » [archive], sur booska-p.com (consulté le 27 avril 2012)
? a et b « Booba décroche le jackpot chez Universal » [archive], sur Le Parisien (consulté le 3 juin 2012)
? a et b « BOOBA - Wesh Morray » [archive], sur YouTube, 6 septembre 2012 (consulté le 6 septembre 2012)
? « Booba clashe Willy Denzey dans son nouveau single Wesh Morray » [archive], sur Jukebo.fr, 7 septembre 2012 (consulté le 7 septembre 2012)
? « Rohff et Willy Denzey répondent aux attaques de Booba » [archive], sur Meltybuzz, 7 septembre 2012 (consulté le 7 septembre 2012)
? « Booba clash Willy Denzey et Rohff dans Wesh Morray et affole Twitter » [archive], sur Meltybuzz, 7 septembre 2012 (consulté le 8 septembre 2012)
? « Rohff clash Booba et s'énerve contre Fred de Skyrock » [archive], sur Meltybuzz, 28 août 2012 (consulté le 8 septembre 2012)
? « Wesh Morray : Rohff répond à Booba ! » [archive], sur Entrevue, 7 septembre 2012 (consulté le 8 septembre 2012)
? « Rohff répond violemment à Booba dans le titre "Wesh Zoulette" » [archive], Chartsinfrance, 12 septembre 2012 (consulté le 12 septembre 2012)
? « Interview Booba - Abcdr du Son », Abcdrduson,? 5 novembre 2012 (lire en ligne [archive])
? « BOOBA - Caramel » [archive], sur YouTube, 21 septembre 2012 (consulté le 21 septembre 2012)
? « Booba dévoile son nouveau clip très bling-bling, "Caramel" » [archive], sur Chartsinfrance, 21 septembre 2012 (consulté le 21 septembre 2012)
? « Lescharts.com – Booba – Caramel » [archive], SNEP. Hung Medien (consulté le 26 janvier 2012)
? « Tracklist officiel Futur - 26 novembre dans les bacs » [archive], sur TwitPic, 27 octobre 2012 (consulté le 9 mars 2013)
? a et b « Booba – C'est La Vie Lyrics - Rap Genius » [archive] (consulté le 6 novembre 2012)
? « Booba - Futur » [archive], sur Charts in France, Pure Charts (consulté le 9 mars 2013)
? Mathieu Rosan, « Booba à Amnéville : « J'arrêterais le rap quand je serai fatigué » » [archive], sur LOR'Actu.fr (consulté le 5 mars 2013)
? Malko, « Booba reçoit son disque de Platine au Zénith ! » [archive], sur booska-p.com, 13 avril 2013 (consulté le 13 avril 2013)
? Fadoul, Karim, « Booba à Bruxelles, l’interview exclusive: "Je suis toujours boycotté des grands médias" (vidéo) » [archive], sur sudinfo.be, Groupe Sud Presse, 16 juin 2013 (consulté le 17 juin 2013)
? « Booba : Turfu annoncé le 21 juin sur Facebook » [archive], Melty Group, 14 juin 2013 (consulté le 17 juin 2013)
? Hamad, « Booba dévoile son nouveau son RTC ! » [archive], sur booska-p.com, 19 septembre 2013 (consulté le 21 septembre 2013)
? Cachin, Olivier, « Booba sort son morceau "RTC" : la preuve que le rappeur n'est pas une carapace sans cœur » [archive], Le Nouvel Observateur, 21 septembre 2013 (consulté le 21 septembre 2013)
? (en) « Booba – RTC Lyrics » [archive], Genius Media Group Inc. (consulté le 21 septembre 2013)
? « Booba, Parlons Peu, les twittos adorent » [archive], Melty Group, 4 novembre 2013 (consulté le 8 novembre 2013)
? a et b « Booba : Futur 2.0 les chiffres records de ventes pour une réédition ! » [archive] (consulté le 5 décembre 2013)
? « Booba : Son album Futur est double Disque de Platine » [archive] (consulté le 6 novembre 2015)
? « La mort leur va si bien - Single par Booba » [archive], iTunes. Apple Inc. (FR) (consulté le 7 janvier 2014)
? Bakèla, Dolores, « Audio - "La Mort leur va si bien", le nouveau morceau de Booba » [archive], Metronews, 7 février 2014 (consulté le 8 février 2014)
? a et b « "OKLM" : Booba dévoile son nouveau single en live au "Grand Journal" » [archive] (consulté le 20 mai 2014)
? « Booba : OKLM, une stratégie marketing innovante sans clash ? » [archive] (consulté le 20 mai 2014)
? « OKLM : le nouveau titre de Booba déjà en téléchargement sur iTunes » [archive] (consulté le 20 mai 2014)
? « OKLM - Single par Booba » [archive], iTunes. Apple Inc. (FR) (consulté le 23 mai 2014)
? « BOOBA SORT SON CLIP OKLM LUNDI 26 MAI » [archive] (consulté le 24 mai 2014)
? « Booba : OKLM à télécharger sur iTunes, N°1 des ventes » [archive] (consulté le 20 mai 2014)
? « Booba clashes ses ennemis sur "3G" et répond à la polémique de Gaza » [archive] (consulté le 27 février 2014)
? « Israël-Gaza : Booba et Tariq Ramadan s'écharpent sur les réseaux sociaux » [archive] (consulté le 27 février 2014)
? « Saïd Taghmaoui clashe violemment Booba sur Twitter, le duc de Boulogne a trouvé son maître ? » [archive] (consulté le 27 février 2014)
? « Booba annonce son nouvel album D.U.C pour "bientôt" » [archive] (consulté le 27 février 2014)
? Rachid Majdoub, « Booba à Bercy, une démonstration de force aux allures de communion », Konbini France,? 7 décembre 2015 (lire en ligne [archive], consulté le 13 juin 2017)
? Condé Nast Digital France, « Un clash vertueux entre Booba et Laure Manaudou », GQ,? 11 mai 2016 (lire en ligne [archive], consulté le 13 juin 2017)
? « Single - SNEP » [archive], Syndicat national de l'édition phonographique. (consulté le 22 juin 2017)
? « MHD et Booba. bientôt le featuring ? » [archive], sur booska-p.com, 25 février 2017 (consulté le 20 août 2017)
? « Booba officialise (a priori) la date de sortie de Trône », melty,? 20 novembre 2017 (lire en ligne [archive], consulté le 21 novembre 2017)
? « Quand Booba et Rohff jouent à une partie de poker géante », melty,? 7 novembre 2017 (lire en ligne [archive], consulté le 25 novembre 2017)
? Sophie Laroche, « Après le leak de son nouvel album "Trône", Booba avance sa sortie et dévoile sa tracklist », Konbini France,? 28 novembre 2017 (lire en ligne [archive], consulté le 28 novembre 2017)
? « Deux semaines seulement après la sortie de Trône, Booba est déjà disque de platine », melty,? 16 décembre 2017 (lire en ligne [archive], consulté le 19 décembre 2017)
? « OKLM Radio, le chanteur Booba crée sa radio digitale - Lawebradio.com - Actualités des radios digitales » [archive], 8 février 2016 (consulté le 1er août 2016)
? Thomas Robert, « Booba lance sa propre chaîne de télévision, OKLM TV (VIDEO) » [archive], 4 mai 2016 (consulté le 1er août 2016)
? « OKLM : Booba lance sa chaîne de télévision hardcore » [archive] (consulté le 1er août 2016)
? « Déjà au Panthéon avec plus de 100 000 exemplaires de son nouvel album vendus en 4 semaines, l’Ourson Champion revient pour nous avec sincérité sur les raisons de son succès, sur sa vision de la compétition, du rap et de la politique. » [archive], sur Lehiphop.com (consulté le 19 avril 2016)
? « Vision du communautarisme » [archive], sur Dailymotion.com (consulté le 27 août 2010)
? Laurent Ruquier, France 2, « Booba - On n'est pas couché » [archive], à 6 min 07 s [vidéo], sur youtube.com, 6 janvier 2007 (consulté le 19 décembre 2018)
? Thomas Ravier, « Booba ou le démon des images », La Nouvelle Revue française, Gallimard, no 567,? octobre 2003, p. 37–56 (ISBN 2-07-073452-8)
? « Éloge du matricide » [archive], sur Marcpautrel.fr (consulté le 27 août 2010)
? « Joseph Veillard » [archive], sur Technikart.com (consulté le 27 août 2010)
? « Booba dans le flow de l'actualité » [archive], sur 20minutes.fr (consulté le 27 août 2010)
? « Va te faire niquer toi et tes livres » : Time Bomb ou le triomphe d'un rap français « bête et méchant » [archive], sur www.revue-critique-de-fixxion-francaise-contemporaine.org
? « "J’aime bien quand ça fait tier-quar..." On a parlé "pop urbaine" avec Benjamin Biolay - Greenroom », Greenroom,? 13 avril 2017 (lire en ligne [archive], consulté le 21 novembre 2017)
? « Booba est fan de Renaud, Mike Tyson et NTM » [archive] (consulté le 13 août 2016)
? « Booba's 'Le Bitume Avec Une Plume' - Discover the Sample Source » [archive], sur WhoSampled (consulté le 19 novembre 2017)
? « Je représente le Sénégal » [archive], sur Dhnet.be (consulté le 27 août 2010)
? L'Homme à Abattre (Carton Jaune) - Sinik.
? « "Délits d'Ourson" de Kyzer » [archive], sur Dailymotion.com (consulté le 27 août 2010)
? « "J'temmerde" de MC Jean Gab'1 » [archive], sur Dailymotion.com (consulté le 27 août 2010)
? Fabe – Des Durs, des Boss... des Dombis ! (lire en ligne [archive])
? « Je suis tombé si bas, que pour en parler faudrait que je me fasse mal au dos / Putain quelle rime de bâtard ! » [archive], sur Genius (consulté le 29 novembre 2017)
? « "D.U.C." de Booba » [archive], sur Youtube.com (consulté le 27 août 2010)
? « "L'homme à abattre" de Sinik » [archive], sur Youtube.com (consulté le 27 août 2010)
? « "Carton rose" de Booba » [archive], sur Youtube.com (consulté le 27 août 2010)
? « Kore clash Booba » [archive], sur Dailymotion.com (consulté le 27 août 2010)
? « Biographie de Booba » [archive], sur Music-story.com (consulté le 20 février 2012)
? « MC Solaar s'enflamme sur Nekfeu, Booba et valide Maître Gims [audio] », mouv',? 7 septembre 2017 (lire en ligne [archive], consulté le 25 octobre 2017)
? « Quand Booba rend hommage à MC Solaar », melty,? 14 novembre 2017 (lire en ligne [archive], consulté le 19 novembre 2017)
? « Rohff tacle Booba après sa déclaration sur MC Solaar ! », Rapunchline : C'est tout le rap français sur un seul site !,? 21 novembre 2017 (lire en ligne [archive], consulté le 21 novembre 2017)
? « Booba s'explique sur son dérapage lors du concert «Urban Peace 2» » [archive], 5 octobre 2008 (consulté le 17 juillet 2016)
? Philippe Schnee, « Discothèques : le samedi soir, ça se passe en Allemagne » [archive], sur rue89strasbourg.com, 2 novembre 2012
? « Une bombe trouvée à un concert de Booba » [archive], sur 20min.ch (consulté le 12 mai 2011)
? « Booba : Une bombe retrouvée dans sa salle de concert, le rappeur annule tout ! » [archive], sur Purepeople.com (consulté le 12 mai 2011)
? « Des figurants d'un clip de Booba condamnés pour avoir utilisé des armes à feu » [archive], sur Le Huffington Post (consulté le 17 juillet 2016)
? J. T., « Booba tacle violemment Harry Roselmack » [archive], 31 décembre 2010 (consulté le 17 juillet 2016)
? « Rohff règle ses comptes avec Fred de Skyrock : « J’suis pas l’autre zoulette de Booba »… » [archive], sur R.A.P. R&B, 28 août 2012 (consulté le 17 juillet 2016)
? « La Fouine : selon Tunisiano, la pique de Paname Boss visait bien Booba » [archive], 9 avril 2014 (consulté le 17 juillet 2016)
? « Booba : Rohff, mon rap le terrasse depuis le début, c'est une sous-merde » [archive], sur 13or-du-hiphop.fr, 5 novembre 2012 (consulté le 26 janvier 2013)
? « Booba et La Fouine se battent à Miami ! » [archive], sur Trace TV (consulté le 17 juillet 2016)
? « Le jeune agressé par Booba s'explique » [archive], sur Le Huffington Post (consulté le 15 septembre 2016)
? Mathilde Cesbron, « Booba frappe un passant en Belgique », Le Figaro,? 17 juin 2013 (ISSN 0182-5852, lire en ligne [archive], consulté le 15 septembre 2016)
? Le Point, magazine, « Le violent clash entre Booba et Tariq Ramadan sur Israël et Gaza » [archive], 14 juillet 2014 (consulté le 17 juillet 2016)
? Bampély, Michel, « Kaaris vs Booba : un clash honteux qui annonce la fin de règne du Duc de Boulogne » [archive], Le Nouvel Observateur, 6 mars 2014 (consulté le 1er septembre 2014)
? « Booba sur "Charlie" : "Quand on joue avec le feu, on se brûle" » [archive] (consulté le 17 juillet 2016)
? Lyon mag, « Dardilly : le concert de Booba annulé, le Red Room saccagé » [archive], sur Lyonmag.com (consulté le 17 juillet 2016)
? lefigaro.fr, « Verdun: Booba se révolte face au silence des «noirs célèbres» » [archive] (consulté le 17 juillet 2016)
? « Grigny : le boxeur Patrice Quarteron ciblé par des tirs, la Toile s’embrase », leparisien.fr,? 2016-12-09cet22:00:02+01:00 (lire en ligne [archive], consulté le 13 juin 2017)
? « VIDEOS. Attaques personnelles, menaces... Booba et Quarteron, le clash qui n'en finit plus », leparisien.fr,? 2017-01-04cet22:45:04+01:00 (lire en ligne [archive], consulté le 13 juin 2017)
? « Un hall de l'aéroport d'Orly temporairement fermé après une altercation impliquant les rappeurs Booba et Kaaris » [archive], FranceInfo
? « EN DIRECT - Bagarre d'Orly : le procès renvoyé au 6 septembre, Booba et Kaaris placés en détention provisoire d'ici là », LCI,? 4 août 2018 (lire en ligne [archive], consulté le 4 août 2018)
? « Booba et Kaaris au tribunal pour l'examen de leur demande de remise en liberté » [archive], sur ouest-france.fr, 14 août 2018
? « Affaire Booba-Kaaris : les rappeurs restent en prison », www.cnews.fr,? 14 août 2018 (lire en ligne [archive], consulté le 20 août 2018)
? « Les rappeurs Booba et Kaaris remis en liberté et placés sous contrôle judiciaire », LExpress.fr,? 23 août 2018 (lire en ligne [archive], consulté le 23 août 2018)
? « Orly: 18 mois de prison avec sursis pour Booba et Kaaris », LExpress.fr,? 9 octobre 2018 (lire en ligne [archive], consulté le 9 octobre 2018)
? « VIDEO. Booba annonce la naissance de sa fille sur Instagram » [archive], sur leparisien.fr, 20 mai 2014
? Catherine Balle, « EN IMAGES. 2015 : baby-boom chez les people » [archive], sur leparisien.fr, 29 décembre 2015
? « Booba bientôt papa d'un garçon » [archive] (consulté le 9 juillet 2016)
? « Booba : Bientôt papa d'un petit garçon, son troisième enfant ? » [archive] (consulté le 13 août 2016)
? Prisma Média, « Patricia Vinces - La biographie de Patricia Vinces avec Gala.fr » [archive], sur Gala.fr (consulté le 13 août 2016)
? « Rencontre avec le père du rappeur Booba, Seydou Nourou Yaffa », Vipeoples,? 15 avril 2013 (lire en ligne [archive], consulté le 25 mai 2018)
? « Booba: de la cité à Miami | Émilie Côté | FrancoFolies » [archive] (consulté le 13 août 2016)
? « Booba : "Je ne respecte pas tellement la thune. L'argent est un instrument". » [archive] (consulté le 1er août 2016)
? BaieDeuxOeufs, « La fortune de Booba enfin dévoilé ! » [archive], 22 mai 2015 (consulté le 1er août 2016)
? « Booba : son salaire à 6 chiffres et sa fortune révélée » [archive], sur www.gagnersonargent.fr (consulté le 1er août 2016)
? « Les maîtres chanteurs du rappeur Booba condamnés » [archive] (consulté le 9 juillet 2016)
? « Booba : Visage tatoué en hommage à Brazza sur Instagram » [archive], 2 août 2014 (consulté le 17 juillet 2016)
? « Les Clips de l'Année 2011 » [archive], sur chartsinfrance.net (consulté le 20 février 2012)
? « Le grand gagnant du concours "MyYouTube" est Booba » [archive], sur chartsinfrance.net (consulté le 20 février 2012)
Liens externes
Sur les autres projets Wikimedia :

Booba, sur Wikimedia Commons
Site OKLM [archive]
Site Ünkut officiel [archive]
(en) Booba [archive] sur Discogs
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuelInternational Standard Name IdentifierBibliothèque nationale de France (données)Système universitaire de documentationGemeinsame Normdatei
 [afficher]
v · m
Booba
 [afficher]
v · m
92I
 [afficher]
v · m
Lunatic
Portail du hip-hop Portail du hip-hop
Catégories : Chanteur français du XXe siècleChanteur français du XXIe siècleRappeur françaisNaissance en décembre 1976Naissance à Boulogne-BillancourtMusicien lié aux Hauts-de-SeineChanteur des années 1990Chanteur des années 2000Chanteur des années 2010Nom de scèneMononyme